# 6장 데이터 타입

`데이터 타입`은 값의 종류를 말한다.  

ES6 기준 7개의 데이터 타입  

-  원시 타입

  - 숫자 타입
  - 문자열 타입
  - 불리언 타입
  - undefined 타입
  - null 타입
  - symbol 타입

- 객체 타입

  객체, 함수, 배열...  

  

#### 숫자 타입

> - <mark>배정밀도 64비트 부동소수점</mark> 형식을 따른다. <ins>즉, 모든 수를 실수로 처리</ins>하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
> - 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.
> - <mark>2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에</mark> 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
>
> ```
> // 숫자 타입의 세 가지 특별한 값
> console.log(10 / 0); // Infinity
> console.log(10 / -0); // -Infinity
> console.log(1 * 'String'); // NaN
> ```

  

#### 문자열 타입

> - 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다. (2byte들의 모임)
> - c에서 문자열: 문자의 배열
> - java에서 문자열: 객체
> - javascript에서 문자열: 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다.



#### 템플릿 리터럴

> - ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.
> - 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
> - 템플릿 리터럴은 <ins>런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.</ins>
>
> - 개행
>   - `라인 피드`와 `캐리지 리턴`
>     - 개행 문자에는 라인 피드와 캐리지 리턴이 있다.
>     - 이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다.
>     - 라인 피드(\\n): 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이다.
>     - 캐리지 리턴(\\r): 종이를 움지이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다.
>     - window: CR + LF (한 줄 내림을 전통적인 방식의 CRLF을 씀)
>     - unix: LF
>     - macOS: CR(~v.9), LF(v.10~)
> - 표현식 삽입

  

#### 불리언 타입

  

#### undefined 타입

> - var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값이 들어 있다)로 내버려 두지 않고 <ins>자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.</ins> 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
> - 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 <mark>undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날 뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 지양한다.</mark>
> - 다른 프로그래밍 언어에서는 `선언`과 `정의`를 엄격하게 구분해서 사용하는 경우가 있다.
>   - C에서 `선언과 정의`는 "실제로 메모리 주소를 할당하는가"로 구분한다. 단순히 컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것은 `선언`이고, 실제로 컴파일러가 변수를 생성해서 식별자와 메모리 주소가 연결되면 `정의`로 구분한다. <mark>자바스크립트의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.</mark>
>   - ECMAScript 사양에서 변수는 '선언한다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다'라고 표현한다.

  

#### null 타입

> - 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, <mark>자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.</mark>
> - 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

  

#### Symbol 타입

> - 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
> - symbol값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
> - 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
> - symbol이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 symbol은 `Symbol 함수를` 호출해 생성한다. 이때 생성된 symbol값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
>
> ```
> // 심벌 값 생성
> var key = Symbol('key');
> console.log(typeof key); // symbol
> 
> // 객체 생성
> var obj = {};
> 
> // 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
> obj[key] = 'value';
> console.log(ob[key]); // value
> ```

  

#### 객체 타입

> - <mark>자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다.</mark>

  

#### 데이터 타입의 필요성

> - 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
>   - <ins>값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.</ins>
>
> - 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
> - 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기
>   - ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 따라서 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다. 단, ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 65비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고, 배정밀도 64비트 부동소수점 형시은 8바이트 숫자를 표현한다.
>
> - 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. => 변수의 타입을 자바스크립트 엔진이 판별하여 메모리에 접근
> - <mark>심벌 테이블</mark>
>   - 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.
> - <mark>메모리에서 읽어 들인 2진수를 해석하는 방법</mark>
>   - 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석한다.
> - <mark>결론</mark>
>   - 값을 저장할 때 확보해야 하는 <ins>메모리 공간의 크기</ins>를 결정하기 위해
>   - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 <ins>메모리 공간의 크기</ins>를 결정하기 위해
>   - 메모리에서 읽어 들인 <ins>2진수를 어떻게 해석</ins>할지 결정하기 위해

  

#### 동적 타이핑

> - C나 Java같은 `정적 타입` 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 `명시적 타입 선언`이라 한다.
>   - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다.
> - 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않고, <mark>var, let, const</mark>키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.
>   - 변수의 데이터 타입보다는 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 갖는다.
> - 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
> - <ins>자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(<mark>타입 추론</mark>)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.</ins>
> - 동적 타입 언어와 변수
>   - 동적 타입 언어는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 이러한 동적 타입 언어의 특징은 데이터 타입에 대해 무감각해질 정도로 편리하다는 것이다. 하지만 언제나 그렇듯 편리함의 이면에는 위험도 도사리고 있다.
>   - 모든 소프트웨어 아키텍처에는 <ins>트레이드오프</ins>가 존재하며, 모든 애플리케이션에 적합한 은 탄환은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.
> - 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
>   - 이전의 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 있는데 이는 매우 번거로울 뿐더러 코드의 양도 증가한다.
> - 변수를 사용할 때 주의할 사항
>   1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
>   2. 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
>   3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
>   4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 제어한다.
>   5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

  

---

  

# 7장 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 `피연산자`라 한다. `피연산자`는 평가될 수 있는 `표현식`이어야 한다. 그리고 `피연산자`와 `연산자`의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. <mark>연산자는 값으로 평가된 피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다.</mark>  

  

#### 산술 연산자

> - 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
> - 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.
> - 이항 산술 연산자
>   - `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
> - 단항 산술 연산자
>   - 부수효과 O
>     - `++`, `--`
>   - 부수효과 X
>     - `+`, `-` 
>     - `암묵적 타입 변환`(타입 강제 변환) 가능

​    

#### 할당 연산자

> - 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.

  

#### 비교 연산자

> - 좌항, 우항의 피연산자를 비교한 다음, 결과를 불리언 값으로 반환

​    

#### 삼항 조건 연산자

  

#### 논리 연산자

> - 논리합(\|\|) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가는 불리언 값이 아닐 수도 있다.
>
> ex)  
>
> ```
> // 단축평가
> 'Cat' && 'Dog'; // 'Dog'
> ```
>
> - 드 모르간의 법칙을 사용하여 복잡한 표현식을 좀 더 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.

  

#### 쉼표 연산자

  

#### 그룹 연산자

  

#### typeof 연산자

> - 버그가 존재한다.
>   - `typeof null` === `object`
>   - 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 고쳐지지 않는 버그이다.
>   - <mark>따라서, 값이 null 타입인지 확인할 때는 연산자(===)를 사용하자.</mark>

  

#### 지수 연산자

  

#### etc

> - 그 외의 연산자
>   - `?.`
>   - `??` // null 병합 연산자
>   - `delete`
>   - `new`
>   - `instanceof` // 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
>   - `in ` // 프로퍼티 존재 확인

  

#### 연산자의 부수 효과

> - 부수효과: 다른 코드에 영향을 주는 효과
>
> ex) `할당 연산자`, `증가/감소 연산자`, `delete 연산자`

  

#### 연산자 우선순위

  

#### 연산자 결합 순서



  



