1.  변수 vs 상수 
 
- 변수(variable)
- 변수는 언제든지 "재할당"을 통해 변수 값을 변경(= 정확히는 "교체")할 수 있다. 그래서 "변수"다. 

- 상수(constant)
- 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 "변수"라고 할 수 있다.하지만, 상수는 단 한 번만 할당이 허용하므로 변수 값을 변경(= 정확히는 "교체")할 수 없다. 

2. 객체의 특성 

- 자바스크립트 객체가 변경가능한 값 이어야하는 이유는 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠지는 것을 최소화 하기 위해서다. 객체를 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성 한다면 → 명확하고 신뢰성이 확보. 하지만, 객체는 크기가 매우 클 수 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않고, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사(deep copy)해서 생성하는 비용이 많이 든다. 따라서, 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계한 것이다.


3.얕은 복사 vs 깊은 복사 

- 얕은 복사(shallow copy)
- depth 가 1 까지만 복사하는 것, 객체의 중첩된 객체는 참조 값을 복사 

- 깊은 복사(deep copy)
- depth 가 2이상도 전부 복사하는 것, 객체의 중첩된 객체까지 원시 값처럼 완전히 복사




4.함수를 재사용하는 이유?


- 코드의 재사용
- 동일한 작업을 반복적으로 수행하는 코드를 함수로 만들어 사용하는 것이 효율적이다. 

- 유지보수 편의성 & 코드의 신뢰성 

- 같은 코드의 중복으로 인한 수정에 걸리는 시간과 사람의 실수를 억제하고 재사용성을 높일 수 있다. 

- 코드의 가독성 

- 함수는 객체 타입의 값 이다. 

- 적절한 함수 이름은 함수 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕고, 이는 코드의 가독성을 향상시킨다.


5. 함수 === 객체? 

- 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성 하며, 이 값은 객체(object) 다. 즉, 함수는 객체다. 그러나 함수는 일반 객체 와는 다르다. ( 일급객체 ) 

- 일반 객체 → 호출 X 

- 함수 → 호출 O


6. 값에 의한 호출 vs 참조에 의한 호출 

- 값에 의한 호출(call by value) 
- 함수 호출시 매개변수에 원시 값(primitive value)을 전달 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value) 성질 즉, 원시 타입의 argument 는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달 이 값을 변경(재할당을 통한 변경)해도 원본은 훼손되지 않는다. ( side effect X )



- 참조에 의한 호출(call by reference)
- 함수 호출시 매개변수에 객체(object) 를 전달 객체는 변경 가능한 값(mutable value) 성질 즉, 객체 argument 는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달참조 값을 통해 전달한 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. ( side effect O )




7. 순수함수 

- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 "순수 함수"
- 순수 함수를 통해 부수효과(side effect)를 최대한 억제하고 오류를 피해 프로그램 안정성을 높인다. = "함수형 프로그래밍"




8. 중첩함수 vs 외부함수 

-  중첩함수(nested function) = 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것
- 외부함수(outer function) = 중첩 함수를 포함하는 함수



9. 상위 스코프를 결정하는 두가지?


- 동적 스코프(dynamic scope)
- 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정 

- 정적 스코프(static scope) 또는 렉시컬 스코프(lexical scope)
- 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정
Javascirpt 를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어가 렉시컬 스코프를 따른다. 

10. 전역변수 문제점? 

- 암묵적 결합(implicit coupling)
- 코드 내 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것. 이는, 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있다는 것과 같은 의미. 변수의 유효범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고, 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험도를 증가시킨다. 

- 긴 생명주기
- 전역 변수는 프로그램이 종료하기 전까지 메모리 공간에 할당되어 해제되지 않는다.즉, 메모리 리소스를 오랜 기간 소비한다. var 키워드로 선언한 변수 경우, 변수의 중복 선언을 허용한다는 것을 의미 → 변수 이름이 중복될 가능성이 높고 이는 의도치 않은 재할당이 이뤄질 가능성을 유발 

- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색(= 식별자 해결)된다는 것을 의미. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다. 

- 네임스페이스 오염
- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유.즉, 다른 파일 내에서 동일한 이름의 전역 변수나 전역 함수는 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 초래함
