# 08장 제어문
1. 블록문이란? 
  - 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 단독 사용 가능하나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다. 

2. 조건문이란? 
  - 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식인 조건식의 결과에 따라 블록문의 실행을 결정한다.

3. 자바스크립트의 조건문 두 가지는?
 - if ...else문, switch문

4. 폴스루란?
  - 문을 실행한 후 switch문을 탈출하지 않고 switch문이 끝날 때까지 이후의 모든 case문과 default문을 실행하는 것. 

5. 코드 블록에서 탈출하는 법
  - 문의 마지막에 break문을 사용.

6. 반복문이란?
  - 조건식의 평가 결과가 참이 경우 코드 블록을 실행하며 거짓일 때까지 반복한다. 

7. 자바스크립트의 반복문 세 가지
  - for문, while문, do ...while문

8. for문
  - 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행하며, 주로 반복 횟수가 명확할 때 사용한다. 

9. while문
  - 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행하며, 주로 반복 횟수가 불명확할 때 사용한다. 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다. 

10. 무한루프 탈츨 방법
  - if문으로 탈출 조건을 만들고 break문으로 코드 블록 탈출

11. do ...while문
  - 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

12. 레이블 문이란?
  - 식별자가 붙은 문으로 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 

13. 레이블 문 탈출 방법
  - break문에 레이블 식별자를 지정.

14. continue 문
 -  코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

# 09장 타입 변환과 단축 평가
1. 타입 변환이란? 
  - 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것.

2. 타입 변환의 두 가지
  - 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 명시적 타입 변환과 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 변환되는 암묵적 타입 변환.

3. 암묵적 타입 변환 중 문자열 타입으로 변환 방법
  - + 연산자, 템플릿 리터럴

4. 암묵적 타입 변환 중 숫자 타입으로 변환 방법
  - 산술 연산자(-, *, /), 비교 연산자, + 단항 연산자

5. 숫자 타입으로 변환할 수 없는 표현식의 결과는?
  - NaN

6. flase로 평가되느 Falsy 값
  - flase, undefined, null, 0, -0, NaN, ''(빈 문자열)

7. 명시적 타입 변환 방법
  - 표준 빌트인 생성자함수(String, Number, Boolean)를 사용하는 방법과 빌트인 메서드를 사용하는 방법이 있다.

8. 단축 평가란?
  - 타입 변환하지 않고 그대로 반환. 표현식을 좌항에서 우항으로 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략한다.

# 10장 객체 리터럴
1. 객체란?
  - 변경 가능항 값으로 0개 이상의 프로퍼티와 메서드로 구성되어 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있다.

2. 프로퍼티란? 
  - 키와 값으로 구성된 객체의 상태를 나타내는 데이터

3. 메서드란?
  - 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.

4. 프로퍼티 접근 방법 두 가지
  - 마침표 표기법, 대괄호 표기법

5. 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근할 때 반환 값은? 
  - undefined

6. 프로퍼티 삭제 연산자는?
  - delete 연산자

7. ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능
  - 프로퍼티 축약 표현, 계산된 프로퍼티 이름, 메서드 축약 표현

# 11장 원시 값과 객체의 비교
1. 원시 값
  - 원시 값은 변경 불가능한 값

2. 값에 의한 전달이란?
  - 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다.

3. 참조에 의한 전달이란?
  - 참조 값이 복사되어 전달된다.
