# 41장 타이머

1. 디바운스와 스로틀의 차이는 무엇일까요?

2. setInterval과 setTimeout의 return 값은 `undefined`다. (O, X)

3. 타이머 함수는 ES6에서 도입된 빌트인 함수이다. (O, X)

4. 타이머 함수에 전달하는 delay 시간 인수를 0으로 지정하면, 일반 함수처럼 바로 호출할 수 있다. (O, X)

5. 쓰로틀을 활용할 수 있는 실제 예시는 어떤 것들이 있을까요?

6. 디바운스를 활용할 수 있는 실제 예시는 어떤 것들이 있을까요?


# 42장 비동기 프로그래밍

1. 비동기 처리의 장점과 단점은 무엇인가요?

2. 자바스크립트가 싱글 스레드로 동기처리를 진행하면서 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 작업 중단이 발생하는 현상을 무엇이라고 하나요?

3. 자바스크립트에서 비동기 처리 방식으로 동작하는 것들은 어떤 것들인가요? 

4. 이벤트 루프란 무엇인가요? (면접 질문 대비)

5. 이벤트 루프가 태스크 큐의 작업을 실행 컨텍스트로 올리는 시점은 언제인가요?


# 43장 Ajax

1. 전통적인 웹페이지 동작 방식은 어떠했으며, 그것으로 인한 단점은 무엇이었나요?

2. Ajax 방식은, 이전의 방식 대비 어떤 장점이 있나요?

3. 직렬화와 역직렬화를 하는 이유는 무엇인가요? 

4. GET 요청과 POST 요청의 차이점을 말해주세요


# 44장 REST API

1. REST 원칙 2가지

2. HTTP 메서드 PUT과 PATCH의 차이점은?

3. REST API란 무엇인가요? (면접대비용)


# 45장 프로미스

1. 비동기 처리를 위해 콜백 함수를 사용하는 이유는 무엇인가요?

2. 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점은 무엇인가요?

3. 다음의 문장을 보고, 맞는 문장인지 확인하고, 틀린 문장이라면 어떤 부분이 이상한지 말해주세요.
- 철수는 API url로 get 요청을 보내는 프로미스 객체를 리턴하는 비동기 처리 함수를 만들었다. 해당 함수 실행 결과 프로미스 객체가 처음에는 서버 문제로 rejected 상태이다가 통신이 다시 원활하게 되면서 fulfilled 상태로 데이터를 잘 받아올 수 있었다.

4. 프로미스가 가지는 상태에 대해 설명해주세요. 

5. 프로미스의 후속 처리 메서드들에는 무엇이 있고, 어떤 역할을 하는지 설명해주세요.

6. Promise.all 메서드에서, 하나라도 rejected 상태가 되면 나머지 프로미스의 상태가 fulfilled 되는 것을 기다리지 않고 즉시 종료한다.  (O, X)

7. fetch 함수를 사용할 때의 주의점으로는 어떤 것이 있을까요?


# 46장 제너레이터와 async/await

1. async/await을 사용하면 어떤 장점이 있을까요?

2. async 함수가 반환하는 값은 어떤 것인가요?

3. 제너레이터 함수가 반환하는 값은 어떤 것인가요?

4. 제너레이터의 활용 방법 2가지

5. await 키워드의 대기가 종료되는 시점은?


# 47장 에러 처리

1. 예외처리 방법 2가지 

2. try...catch...finally에서 생략가능한 코드블록은?


# 48장 모듈

1. Node.js에서 사용하는 모듈시스템은?

2. ESM에서는 import 해올때 파일 확장자를 생략할 수 없다. (O, X)


# 49장 Babel과 Webpack을 이요한 ES6+/ES.NEXT 개발 환경 구축

1. Babel과 Webpack의 역할에 대해 말해주세요.