## 12. 함수

```javascript
// Q1. 아래 코드는 함수 선언식인가?
(function test(x, y) {return x + y});

// Q2. 아래 코드에서 에러가 발생하는 원인이 무엇인가?
const test2 = function add(a) {
	return ++a;
}
console.log(add(2)); // Uncaught ReferenceError: add is not defined
```

- Q3. 함수 표현식에 적용되는 호이스팅은 변수 호이스팅인가?
그 이유는 무엇인가?

- Q4. JavaScript 함수에 들어갈 수 있는 최대 갯수와 이상적인 매개변수의 갯수는?

- Q5. 콜백 함수, 중첩 함수의 공통점과 차이점은 무엇인지 얘기하시오.

## 13. 스코프

- **`스코프(scope)`** : 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)가 자신이 선언한 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위

- **`전역 스코프(global scope)`**: 전역 변수(global scope)가 갖는 스코프. “전역”이란 **코드의 가장 바깥 영역**을 의미하며 전역은 전역 스코프를 만든다. 전역에 선언한 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다.

- 전역 변수는 어디서든 참조할 수 있으므로 함수 내부에서도 참조할 수 있다.

- **`지역 스코프(local scope)`**: 지역 변수(local scope)가 갖는 스코프. “지역”이란 **함수 블럭 내부**를 의미하며 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효한다.

## 14. 전역 변수의 문제점

```javascript
Q6. 아래 코드에서 console.log(x)에 출력되는 값은 무엇인가요?
let x = 'global';

function foo() {
	let x = 'local';
	console.log(x);
	return x;
}

foo();
console.log(x);
```

- Q7. 전역 변수의 단점은 무엇이고, 이를 해결할 수 있는 방법은 무엇인가?

## 15과 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수의 문제점
    - **변수 중복 선언 허용**: var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다. 초기화문(변수 선언과 동시에 초기값을 할당하는 문)이 있는 변수 선언문은 JavaScript 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작하고 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.

    - **함수 레벨 스코프**: var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록내에서 선언해도 전역 변수로 취급된다. 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언될 수 있다.

    - **변수 호이스팅**: var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.  변수 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

- let 키워드
    -  **변수 중복 선언 금지**: let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.

    - **블록 레벨 스코프(block-level scope)**: let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

    - **변수 호이스팅**: let 키워드로 선언한 변수는 변수의 “선언 단계”와 “초기화 단계”가 분리되어 진행된다. JavaScript 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
    만약 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone, TDZ)**라고 부른다.
    > let, const를 포함해서 모든 선언(var, let, const, function, function*, class 등)에 호이스팅이 발생한다.

- const 키워드
    - **const 키워드**: 상수 변수를 선언하기 위해 사용되는 키워드
    - **선언과 초기화**: const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
    - **재할당 금지**: const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 안된다.
    - **const 키워드와 객체**: const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 객체 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 값 변경이 가능하다.