### 퀴즈 답안

- Q1 답안: 그룹 연산자 안에 함수 선언문을 넣으면 함수 리터럴 표현식으로 취급된다.

- Q2 답안: 함수는 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출된다. 함수 이름은 함수 블록 내부에서만 유효하다.

- Q3 답안: 함수 표현식도 일반 변수처럼 선언, 초기화, 할당 과정을 거친다. 변수 호이스팅에 영향을 받아서 함수 표현식을 호출할 떼 피연산자인 함수 리터럴이 함수 객체로 평가되어 변수에 할당된다. 함수 표현식으로 함수를 정의하면 변수 호이스팅이 발생한다.

- Q4 답안: 브라우저 JavaScript 엔진에 따라 매개변수의 최대 물리적 갯수가 존재하겠지만 JavaScript의 표준이 되는 ECMAScript 사양에서는 매개변수 갯수를 제한하지 않는다/이상적인 매개변수의 갯수는 0개다. 매개변수가 많아지면 많아질수록 함수를 호출할 때 전달해야하 할 인수의 순서를 고려해야 한다. 이로 인해 함수 블록 내 코드를 이해하기 어렵게 만들고, 매개변수의 순서나 갯수 변경으로 인해서 코드 전체가 영향을 받는다.

- Q5 답안:
    - 공통점: 콜백 함수, 중첩 함수 각각 고차 함수 안, 외부 함수 안에서 특정 기능을 한다.

    - 차이점: 
        - 콜백 함수는 중첩 함수와 달리 고정되어 있지 않고 고차 함수를 호출할 때 인수로 들어가기 때문에 자유롭게 변형이 가능하다.

        - 중첩 함수는 클로저와 스코프에 응용할 수 있고, 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임과 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용된다.

- Q6 답안
```javascript
// 전역 변수 x 생성(전역 변수 x의 생명 주기 시작)
let x = 'global'; // 전역 변수 x에 값 할당

function foo() {
	// 지역 변수 x 생성(지역 변수 x의 생명 주기 시작)
	// 생성 시점에는 변수 x가 생성 => x에 undefined로 초기화
	let x = 'local'; // 변수 x에 값 할당
	console.log(x);
	return x; // 지역 변수 x 소멸
	// 지역 변수 x의 생명 주기 종료		
}

foo(); // local
console.log(x); // global
// 전역 변수 x 소멸
// 전역 변수 x의 생명 주기 종료
```

- Q7 답안
    #### 전역 변수의 문제점
    - **암묵적 결합(implict coupling)** : 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있기 때문에 개발자 의도와 다르게 상태가 변경될 위험성이 높다.
    - **긴 생명 주기** : 생명 주기가 길면 메모리 자원의 소비 시간도 늘어난다. 그리고 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
    - **스코프 체인 상에서 종점에 존재** : 스코프 체인 상에서 종점에 존재하기 때문에 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다. 다만 검색 속도의 차이는 지역 변수와 그리 크지 않다.
    - **네임스페이스(namespace) 오염** : 다른 JavaScript 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에서 존재할 경우가 생긴다. 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다.

    #### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
    - **즉시 실행 함수**: 즉시 실행 함수는 함수 정의와 동시에 호출되고 사라지기 때문에 메모리 리소스를 잡아먹지 않는다. 게다가 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 짧다.
    - **네임스페이스 객체**: 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가한다.
    - **모듈 패턴**: 클래스(class)를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈로 만든다. 해당 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.
    - **ES6 모듈**: ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 단, IE를 포함한 구형 브라우저에는 동작하지 않고 모던 브라우저(크롬 61버전, 파이어폭스 60버전, 사파리 10.1버전, Edge 16버전 이상)에서 사용할 수 있다. HTML script 태그에 ‘type=”module”’ 속성을 추가하면 불러온 JavaScript 파일은 모듈로서 동작한다.