# 4장 변수

자바스크립트 엔진이 자바스크립트 코드를 `계산(평가)`하려면 `리터럴`과 `연산자`의 의미를 알고 있어야 하며, `파싱`할 수 있어야 한다.  

메모리는 메모리 셀(1byte)의 집합체이다.  

#### 변수

> - 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름  
>
> - 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름  
>
> - 메모리 공간에 저장된 값을 다시 읽어 들여 <strong>재사용</strong>할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것

#### 식별자

> - 변수 이름을 식별자라고도 한다.
> - 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
> - 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
> - 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
> - 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다.

#### 변수 선언

> - 변수를 선언하려면 반드시 선언이 필요하다.
> - var, let, const 키워드를 사용한다.
> - <mark>var 키워드의 단점</mark>
>   - `블록 레벨 스코프`를 지원하지 않고 `함수 레벨 스코프`를 지원한다.
>   - 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.
> - 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
>   - 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
>   - 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
> - <mark>변수 이름은 어디에 등록되는가?</mark>
>   - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 `실행 컨텍스트`에 등록된다.
>   - `실행 컨텍스트`는 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
>   - `자바스크립트 엔진`은 `실행 컨텍스트`를 통해 `식별자`와 `스코프`를 관리한다.
> - <mark>var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다.</mark>
>   - 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.
> - ReferenceError = 식별자를 찾을 수 없는 경우

#### 변수 선언의 실행 지점과 변수 호이스팅

> ```
> console.log(score); // undefined
> 
> var score; // 변수 선언문
> 
> why don't throw ReferenceError()?
> ```

> - <mark>변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 `런타임`이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.</mark>
> - 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순 차적으로 실행하기 앞서 먼저 <mark>소스코드의 `평가 과정`</mark>을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
> - 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
>
> - <mark>변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 <strong>변수 호이스팅</strong>이라 한다.</mark>

#### 값의 할당

> - 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
> - 값을 재할당할 수 없어서 변수에게 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라한다.
> - <mark>불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.</mark>
>   - 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 <mark>어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다.</mark> 자바스크립트는 가비지 콜렉터는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.





# 5장 표현식과 문

#### 값

> - 값은 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

#### 리터럴

> - 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

#### 표현식

> - 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

#### 문

> - 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.
> - 문은 여러 토큰으로 구성된다.
>   - 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

#### 세미콜론

> - 문이 끝날 때는 세미콜론을 붙여야 한다.
> - 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({ ... }) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.