# 모던 자바스크립트 딥다이브

## 4. 변수

### 4-1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 리터럴(literal):  JavaScript에서 값을 의미함. 변수에 대입해서 변하지 않는 값
- 연산자(operator): 하나 이상의 표현식(expression)을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입 연산을 수행하는 기호식
- 피연산자(operand): 연산의 대상이 되는 표현식 또는 값
- 메모리: 데이터를 저장하는 메모리 셀(memory cell)의 집합체
- 메모리 셀: 컴퓨터 메모리의 가장 작은 저장 단위. 0 또는 1 두 정수만 있는 단일 비트의 정보를 저장하는 기본 요소.
- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(1byte == 8bit)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기인 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나(Write) 읽는다(Read).
- 각 메모리 셀은 고유의 메모리 주소(memory address)를 가지고 있다.
(4GB 메모리는 0부터 4,294,967,295(0x00000000 부터 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다)
- 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)와 상관없이 모두 이진수로 저장된다.
- 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 매우 위험하다. 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 건드리게 되면  시스템을 멈출 수 있는 치명적인 오류가 발생할 확률이 높다. 그래서 JavaScript는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다. 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 실행할 때마다 메모리 주소가 바뀐다.
- 변수(variable)는 값을 저장하기 위해 생성된 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위한 이름을 의미한다(**프로그래밍 영역에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘**)
- 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터를 통해 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소에 접근할 필요없이 안전하게 값에 접근할 수 있다.
- 변수는 하나의 값만 저장할 수 있지만 배열이나 객체같은 자료구조를 활용하면 연관성이 있는 여러 개의 값을 묶어서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
- 변수 이름 또는 변수명은 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름이다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 **할당**(**assignment**/대입, 저장)이라 부른다.
- 변수에 저장된 값을 읽는 것을 **참조**(**reference**)
- 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 운영체제별 브라우저의 JavaScript 엔진은 변수 이름과 지정된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.
- 잘 지어진 변수 이름은 변수에 저장된 값을 파악하기 쉽고 협업과 품질 향상에 도움을 준다.

### 4-2 식별자
- 변수 이름 또는 변수명은 식별자(**Identifier**)라는 또 다른 이름으로도 칭해진다.
- 식별자는 "어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름"을 의미한다.
- 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억한다. 이 메모리에는 식별자와 메모리간의 매핑 정보도 저장되어 있다.
- 식별자는 변수뿐만 아니라 함수의 이름, 클래스의 이름도 해당된다.
- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
(4-7절 "식별자 네이밍 규칙" **참고**)
- **선언**(**Declaration**)을 통해 브라우저의 JavaScript 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 4-3 변수 선언
- **변수 선언**(**variable declaration**)은 변수를 생성한다는 의미도 있지만 값을 저장하기 위한 메모리를 확보(**allocate**)하고 변수명과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(**name binding**)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것도 의미한다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 해제(**release**)되기 전까지 보호된다.
- JavaScript에서는 var, let, const 키워드를 사용해서 변수를 선언해야 한다.
- ES5 버전까지는 var 키워드 하나만 쓰여졌지만 ES6 버전이 등장한 이후로는 var, let, const 키워드도 같이 쓰여지고 있다.
(var 키워드의 문제점은 15-1절 "var 키워드로 선언한 변수의 문제점" **참고**)
- var 키워드로 변수를 선언한 이후, 변수에 값을 할당하지 않으면 해당 변수가 가리키는 메모리 공간에는 JavaScript 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
(undefined는 JavaScript에서 제공하는 원시 타입의 값이다 => primitive type/자세한 내용은 6장 "데이터 타입"을 **참고**)
-웹 브라우저의 JavaScript 엔진은 선언 단계, 초기화 단계를 통해 변수 선언이 이뤄진다.
- 선언 단계에서는 변수 이름을 등록해서 JavaScript 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 선언 단계에서 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 **실행 컨텍스트**(**execution context**)에 등록된다. JavaScript 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
- 실행 컨텍스트는 JavaScript 엔진이 스크립트를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 Key/Value 형식인 객체로 등록되어 관리된다.
(13장 "스코프"/23장 "실행 컨텍스트" **참고**) 
- 초기화 단계에서는 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
- 변수 선언시 초기화 단계를 무시할 경우 다른 프로그램에서 사용했던 쓰레기 값(garbage value)이 남아있을 수 있다.
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError**(**참조 에러**)가 발생한다.JavaScript 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

### 4-4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```
- **변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 이전 단계에서 실행된다.**

- 이처럼 변수 선언문이 코드의 최상단으로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JavaScript 고유의 특징을 **변수 호이스팅**(**variable hoisting**)이라고 부른다.

- var, let, const 같은 변수 선언 키워드와  function, function*(generator 함수 정의 키워드), class 키워드를 사용해서 만든 모든 식별자에서도 호이스팅이 적용된다.

### 4-5 값의 할당
- 변수에 값을 할당한다는 것은 우변의 값을 좌변의 변수에 할당하는 것이다.

- 할당 연산자 '='을 사용해서 변수에 값을 할당한다. 변수 선언의 값과 할당을 하나의 문(statement)으로 줄여서 표현할 수 있다.
```javascript
var score; // 값 할당
score = 80;

var score2 = 160; // 변수 선언의 값과 할당 하나의 문으로 줄여 표현
```

- JavaScript 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

- **값의 할당은 변수 선언과 달리 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**


```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 1) 변수 선언
score = 80; // 2) 값의 할당

console.log(score); // 80

console.log(score2); // undefined

var score2 = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score2); // 80
```
- undefined가 저장되어 있던 'score' 변수가 기존에 가리키던 메모리 주소 대신 새로운 메모리 공간을 확보해서 그 공간에 80을 집어넣은 다음 그 메모리 주소값을 'score' 변수에 저장하는 것이다.

### 4-6 값의 재할당
```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당

let score2 = 160;
score2 = 50;
```
- var 키워드나 let 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.
- const 키워드로 선언한 변수에 저장된 값은 **상수**(**constant**)라고 부른다. 해당 키워드로 변수를 선언할 경우 반드시 값을 할당해야 하며 한 번 할당한 값은 재할당이 불가능하다. 상수는 변하지 않는 값을 의미한다.
예시)
```javascript
const score = 80;
score = 10;
/*
    Uncaught TypeError: Assignment to constant variable
*/
```
- 값의 할당 또는 값의 재할당으로 아무 식별자와 연결되지 않는 값들은 JavaScript 엔진에 내장된 **가비지 콜렉터**(**garbage collector**)에 의해서 메모리에서 자동 해제된다.
> 가비지 콜렉터: 프로그램이 할당한(allocate) 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용하지 않는 메모리를 해제(release) 하는 기능을 의미한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지(값에 접근) 않는 메모리 공간을 의미한다. JavaScript는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.
> 매니지드 언어(managed language): 특정 런타임 환경(실행 환경) 내에서, 프로그램을 생성하도록 설계된 언어를 의미한다. 주로 인터프리터 언어나 VM(Virtual Machaine)을 지원하는 언어를 통해서 만들어진 프로그램의 코드가 이 위에서 동작하도록 설계되어 있다. Python, JavaScript, Java, C# 등등의 언어가 여기에 해당한다.
>     >[참고_링크1](https://algorfati.tistory.com/113)
* 메모리 누수(memory leak): 부주의 또는 일부 프로그램 오류로 인해 더 사용되지 않는 메모리를 해제하지 못하는 현상을 의미한다. 사용되지 않는 데이터가 수동 또는 자동으로 해제되지 않아 계속 메모리를 점유하게 된다면 여기에 해당한다고 볼 수 있다.
>     >[참고_링크2](https://ui.toast.com/posts/ko_20210611)

### 4-7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작할 수는 없다.
- ES5 버전부터는 식별자에 유니코드 문자도 사용이 가능해져서 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있지만 권장하지 않는다.
>     >[참고_링크3](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%93%9C)
- JavaScript에서는 대소문자를 구별하므로 다음 변수는 각각 별개의 변수로 취급된다.
```javascript
let firstname;
let firstName;
let FIRSTNAME;
```
- 좋은 식별자는 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. 좋은 식별자는 코드의 가독성을 높인다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
>     >[참고_링크4: JavaScript 예약어 모음](https://www.w3schools.com/js/js_reserved.asp)
-네이밍 컨벤션(naming convention)은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.
```javascript
// 카멜 케이스(camelCase)
let firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
let first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
let FirstName;

// 헝가리안 케이스(typeHungarianCase)
let strFirstName; // type + identifier
let $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
let observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
``` 
- 통상적으로 변수나 함수 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수/클래스는 파스칼 케이스를 이용해서 이름을 짓는다. ECMAScript에 정의된 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르고 있다.

## 5. 표현식과 문

### 5-1 값
- **값**(**value**)은 식(표현식)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 의미한다.
- **평가**는 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조(접근)하는 것을 의미한다.
```javascript
// 10 + 20dms 평가되어 숫자 값 30을 생성한다.
10 + 20; // 30
```
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 비트(2진수)의 나열로 저장된다.

### 5-2 리터럴
- **리터럴**(**literal**)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)을 의미한다.
- 값을 생성하는 가장 기본적인 방법이 리터럴이다.
- JavaScript 엔진은 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.
> 리터럴의 종류
| 리터럴 | 예시 | 비고 |
|정수 리터럴 |100 | - |
|부동 소수점 리터럴 |10.5 | - |
|2진수 리터럴 |0b01000001 |0b로 시작|
|8진수 리터럴 |0o101 |ES6에서 도입, 0o로 시작|
|16진수 리터럴 |0x41 |ES6에서 도입, 0x로 시작|
|문자열 리터럴 |'Hello'\n"World"| - |
|불리언 리터럴 |true\nfalse | - |
|null 리터럴 |null | - |
|undefined 리터럴 |undefined | - |
|객체 리터럴 |{ name: 'Jung', address: 'Seoul' } | - |
|배열 리터럴 |[1, 2, 3] | - |
|함수 리터럴 |function() {} | - |
|정규 표현식 리터럴 | /[A-Z]+/g | - |

### 5-3 표현식
- **표현식**(**expression**)은 **값으로 평가될 수 있는 문(statement)**이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 값을 참조(접근)한다.
```javascript
let score = 100; // 100
let score2 = 50 + 50 // 50 + 50
```
- 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식으로 인정된다.
- 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 표현식을 만들 수 있다.
```javascript
// 리터럴 표현식
10
'Hello'

// 식별자 표현식(선언이 이미 존재할 때)
sum;
person.name;
arr[1];

// 연산자 표현식
10 + 20;
sum = 10;
sum !== 10;

// 함수/메서드 호출 표현식(선언이 이미 존재할 때)
square();
person.getName();
```
- 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계(동치/equivalent)가 된다.
- 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.
```javascript
let x = 10 + 10;

// 식별자 표현식 x는 20으로 평가된다.
x + 50; // => 70
```

### 5-4 문
- **문**(**statement**)은 **프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위**다. 문이 여러개 모이면 프로그램이 만들어지고, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것을 '프로그래밍'이라고 부른다.
- **토큰**(**token**)은 **프로그래밍 언어에서 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 기본 요소를 의미**한다.
> 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;), 마침표(.)등의 특수 기호는 문법적으로 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 토큰에 해당한다.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분한다.
```javascript
// 변수 선언문: 실행하면 변수가 선언된다.마크다운 문법se
let x;

// 할당문 : 실행하면 값이 할당된다.
x = 5;

// 함수 선언문: 실행하면 함수가 선언된다.
function foo() {}

// 조건문: 실행하면 지정한 조건에 따라 실행할 코드 블록({ ... })
// 이 결정되어 실행된다.
if ( x > 1 ) { console.log(x); }

// 반복문: 실행하면 특정 코드 블록이 반복 실행된다.
for (let i = 0; i < 2; i++) { console.log(i); }
```

### 5-5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
- **세미콜론**(**;**)은 **문의 종료**를 나타낸다. JavaScript 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나의 문을 실행한다.
- 중괄호로 묶은 코드 블록({ ... }) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 중괄호로 묶은 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self-closing)
- JavaScript 엔진은 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 ASI(automatic semicolon insertion/세미콜론 자동 삽입 기능) 기능을 암묵적으로 수행한다. 그래서 문의 끝에 세미콜론을 안붙여도 무방하다.
- JavaScript 정적 코드 분석 도구인 ESLint는 세미콜론 사용을 디폴트(기본값)로 설정한다.
> [참고_링크5](https://eslint.org/docs/latest/rules/semi)
- JavaScript의 기술 표준을 정하는 ECMAScript 기술 위원회인 TC39는 세미콜론 사용을 권장한다.

### 5-6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
- 문은 **표현식인 문**과 **표현식이 아닌 문**을 포함하고 있다.
- '표현식이 아닌 문'은 값으로 평가될 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다.
```javascript
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
let foo = let x; // Uncaught SyntaxError: Unexpected identifier 'x';

var foo = var x; // Uncaught SyntaxError: Unexpected token 'var';
``` 

- **변수 선언문은 '표현식이 아닌 문'**이고, **할당문은 '표현식인 문'**이다.
```javascript
let x;

// 할당문은 그 자체가 표현문이지만 완전한 문이기도 하다.
// 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100;
let foo = x = 100;
console.log(foo); // 100
```
- 할당문은 값처럼 변수에 할당할 수 있다.
> 완료 값(completion value): 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이것을 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수 없다.
```javascript
function add(a, b) {return a+b;} // undefined
```

- 조건문인 if...else 문은 '표현식이 아닌 문'에 해당한다.