# 04_변수

- 공부한 내용 정리
### 변수
기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용.
하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.
다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값의 위치(값이 저장된 메모리 공간)를 가리키는 상징적인 이름.

**변수명**: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름.
  - 변수명의 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들어 가독성을 높인다.
**변수 값**: 변수에 저장된 값.
**할당**: 변수에 값을 저장하는 것.
**참조**: 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것.

### 식별자
변수명 = 식별자,
어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름.
식별자는 값이 아니라 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억.

**네이밍 규칙 준수**

### 변수 선언
값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수명과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비.
변수를 선언하면 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간 확보.
변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았으므로 확보된 메모리 공간에는
**undefined**라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 됨.

**undefined**: 변수는 선언됐지만 값은 할당 되지 않음.
**초기화**: 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당.

**변수 선언 2단계**
1. 선언 단계
2. 초기화 단계

**ReferenceError**
변수 선언 전에 식별자에 접근하면 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 등록된 식별자를 찾을 수 없어 발생하는 에러.

### 호이스팅
변수의 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작.

**변수 선언의 실행 시점**: 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아닌 그 이전 단계에서 먼저 실행.

### 값의 할당
변수에 값을 할달할 때는 할당 연산자 =를 사용한다.
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행.

### 값의 재할당
이미 값이 할당어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당.
이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장.

**상수**: 단 한 번만 할당할 수 있는 변수로 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없는 것.

### 식별자 네이밍 규칙
1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함.
2. 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호(&)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용 안함.
3. 예약어는 식별자로 사용 불가.

**카멜 케이스**: 여러 단어가 합쳐진 이름을 지을 경우 첫단어의 첫글자는 소문자로 하고, 두번째 글자부터는 첫글자를 대문자로 사용. (변수나 함수의 이름에 사용)
**파스칼 케이스**: 단어마다 첫글자를 대문자로 표기하는 방법. (생성자 함수, 클래스의 이름에 사용)

  - 질문(면접 질문 느낌)
    - 상수를 사용하는 이유는?
    - 토론 주제 적어오기
      - 상수를 사용하는 이유: 상수는 코드를 상대적으로 조금 더 엄격하게 사용게 하는 장점이 있고, 예상치 못한 오류를 줄일 수 있다.
    - 인상 깊은 점
      - 값을 재할당 할 때 이전 값이 저장되어있던 메모리 공간에 저장하는것이 아닌 새로운 메모리 공간을 화곱하여 그곳에 할당하는 것.
    - 새로 알게된 개념
      - 변수 선언 실행 시점

# 05_표현식과 문

- 공부한 내용 정리
### 값
값은 표현식이 평가되서 생성된 결과.
변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름으로 변수에 할당되는 것은 값이다.

### 리터럴
리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법.

### 표현식
표현식은 값으로 평가될 수 있는 문으로 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.

### 문
문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위.
문은 여러 토큰으로 구성.
선언문, 할당문, 조건문, 반복문 들로 구분 가능.

**토큰**: 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

### 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식인 문은 값으로 평가 가능.
표현식이 아닌문은 값으로 평가 불가능.

  - 질문(면접 질문 느낌)
    - 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 좋은 방법. => 변수에 할당해 보기.
    - 토론 주제 적어오기

    - 인상 깊은 점

    - 새로 알게된 개념
