# 28장 Number

1. 자바스크립트에서 0.1 + 0.2 의 계산 결과값이 무엇인지 말하고 그 값이 나온 이유에 대해 말해주세요 (+해결방안까지 보너스 점수)


# 29장 Math

1. Math.min, Math.max에 배열의 요소를 인수로 전달하고 싶을때 할 수 있는 방법 2가지는?

2. Math.pow 대신 가독성을 위해 권장되는 코드는?

# 30장 Date

## 실습해보기

1. 철수와 영희는 오늘 사귄지 1일이다. 100일, 200일, 300일 날짜를 구하는 코드를 작성해보자.
- 오늘을 설정할 때에는 Date.now를 활용하라


# 31장 RegExp

## 실습해보기

1. 아이디 길이가 최소 4자 이상 12자 이하인지 확인하는 정규표현식을 작성해보자

2. 비밀번호의 길이가 12자 이상이고, 특수문자 !, @, #, $, %, ^, &, * 중 하나가 반드시 포함되고 숫자 1자리 이상, 대문자 1자 이상, 소문자 1자 이상인지 확인하는 정규표현식을 작성해보자

3. 핸드폰번호 형식에 맞는지 검사하는 정규표현식을 작성해보자
  - 010-0000-0000, 010-00000000, 01000000000 모두 가능하다.
  - 맨 앞 01x는 지켜져야한다. 019, 011 등도 매칭될 수 있도록 한다.


# 32장 String

## 실습해보기

1. String.prototype.substring 메서드를 활용하여 임의의 문자열의 2번째 인덱스에 위치한 글자를 제외하고 출력하는 코드를 작성해보자.

ex) 'Hello' => 'He' , 'lo'

## Quiz

1. substring과 slice의 차이는?

# 33장 Symbol

## 전역 심볼 레지스트리, global symbol registry
- 자바스크립트 엔진이 관리하는 전역 심볼 레지스트리는 사용 가능한 모든 심볼이 저장되어 있다. 
- 레지스트리에 접근할 수 있는 함수로는 Symbol.for, Symbol.keyFor 메서드가 있다. 이 메서드들은 전역 심볼 레지스트리 테이블과 런타임 환경 사이에서 심볼 값을 전해주는 역할을 한다. 
- 전역 심볼 레지스트리는 대부분 자바스크립트 컴파일 인프라에 내장되어 있고, 레지스트리 내용은 자바스크립트 런타임 환경에서는 Symbol.for, Symbol.keyFor 메서드를 사용하지 않고서는 접근이 불가능하다. 

## Quiz
1. `new Symbol()` 과 같이 심벌 함수를 생성자 함수처럼 호출하면 Symbol 값이 생성된다. (O, X)

2. 심벌의 활용방법에 대해 2가지 이상 말해주세요. 

3. Symbol을 검색하기 위해 사용해야하는 메서드는?

# 34장 이터러블

## Quiz.

1. 이터레이션 프로토콜은 왜 필요한가요? 

2. for...in 문과 for...of 문의 차이는 무엇인가요?

3. 이터레이터가 갖고 있는 next 메서드에는 어떤 프로퍼티가 있나요?

# 35장 스프레드문법

## Quiz.

1. 스프레드문법을 사용할 수 있는 대상은?

2. 스프레드문법은 값으로 평가되어 변수에 할당할 수 있다. (O, X)

3. Rest 파라미터와 스프레드문법의 차이에 대해 말해주세요.

# 36장 디스트럭처링 할당

1. 배열 디스트럭처링 할당과 객체 디스트럭처링 할당의 차이를 말해주세요.

2. 객체 디스트럭처링 할당에서, 본래 객체의 키이름과 다르게 변수를 할당하려면 어떻게 해야하는 지 예시코드와 함께 설명해주세요.

# 37장 Set과 Map

1. 배열과 Set 의 차이를 말해주세요

2. 배열에 중복된 값이 있는지 여부를 확인하는 코드를 Set을 통해 구현하는 방법을 설명해봅시다.

3. Set 객체는 이터러블이다. (O, X)

4. Map 객체의 키 값으로는 문자열 또는 심벌값만이 올 수 있다. (O, X)
