# 24장 클로저
- 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다. 
- 클로저는 함수를 일급 객체로 사용하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다.

## 24-1. 렉시컬 스코프
- 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.
- 상위 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조' 값에 의해 결정된다.
- 이 값이 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것을 `렉시컬 스코프`라고 한다.

## 24-2. 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
- 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.
- 이때 상위스코프의 참조는 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.
- 함수 객체는 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.
- 함수 코드의 평가 단계에서, 함수 렉시컬 환경의 구성 요소인 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

## 24-3. 클로저와 렉시컬 환경
- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.
- 외부 함수가 중첩 함수를 return 하고 실행 컨텍스트 스택에서 사라져도, 외부 함수의 렉시컬 환경까지 소멸되는 것은 아니다.
  - 그 이유는 중첩 함수의 [[Environment]] 에 의해 참조되고 있기 때문이다. 중첩 함수의 참조가 끊겨 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는한 살아있다.
- 중첩 함수는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조하고 값을 변경할 수도 있다.
- 모든 함수는 상위 스코프를 참조하고 있으므로 이론적으로 모든 함수는 클로저이다. 그러나 일반적으로 클로저로 일컫어지는 것들은 조금은 다르다.
- **중첩 함수**가 **상위 스코프의 식별자를 참조**하고 있고 **중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우**에 한정하는 것이 일반적이다.
  - 상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는 함수는 클로저가 아니다.
  - 중첩함수가 외부함수보다 일찍 소멸하는 함수는 클로저가 아니다. (외부함수가 중첩함수를 반환하지 않는다.)

## 24-4. 클로저의 활용
- 클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.
  - 상태가 의도와 다르게 변경되지 않도록 안전하게 은닉한다.
  - 특정 함수에게만 상태 변경을 허용한다.

#### 전역 상태를 함수 내부 변수로 변경하는 경우
- 전역 상태는 누구나 변경가능하고 접근가능하다. (암묵적 결합)
- 단순히 전역상태를 함수 스코프 안으로 넣어 지역 변수로 만드는 것은 은닉에는 효과적이나, 상태 유지가 되지 않는 단점이 있다.
- 클로저를 통해 상태 은닉과 특정 함수만의 상태 변경을 허용하게 할 수 있다.

#### 보조함수를 인자로 전달받고 함수를 반환하는 고차함수 클로저
- 이 때, 고차함수를 호출해 반환된 함수는 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖는다. 
- 그래서 호출할 때마다 별개의 자유변수를 갖는다. (연동되지 않는 각자의 상태)
- 만약 연동이 가능한 자유변수를 만들고자 한다면 렉시컬 환경을 공유할 수 있도록 고차함수를 1번만 호출해야한다.

## 24-5. 캡슐화와 정보 은닉
- 캡슐화 : 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behaviour)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
- 정보 은닉 : 캡슐화를 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용
  - 외부로부터 상태 변경을 막아, 정보를 보호
  - 객체 간의 상호 의존성, 결합도를 낮추는 효과가 있음
- 대부분의 객체 지향 언어에서는 클래스를 선언하고, public, private, protected와 같은 접근 제한자를 통해 정보 은닉을 구현한다.
- 자바스크립트에서는 위와 같은 접근 제한자가 없기 때문에 이를 클로저로 간접적으로 구현한다.
  - 인스턴스 메서드를 사용한다면 자유 변수를 통해 private을 흉내 낼수는 있다.
  - 허나 완전하게 정보 은닉을 지원하지 않는다.

## 24-6. 자주 발생하는 실수

#### 문제가 발생하는 상황
- 반복문 코드블록을 사용할 때 var 키워드로 선언한 i를 함수에서 사용하여 리턴하고 호출할 때.
- var 선언 변수는 함수 레벨 스코프를 갖기 때문에 전역 변수로서 기능한다.
- 이 경우 반복문 내부에서 정의된 함수안에서 쓰이는 i는 모두 연동되어 그 상태를 공유하게 된다.
- 의도와는 다르게 함수들이 모두 같은 i를 공유한다.

#### 해결 방법 1 : 즉시실행 & 중첩함수 리턴 [예제 24-21]
- i를 인수로 한 즉시실행함수가 중첩함수를 리턴하게끔 한다.
- 중첩함수 내부에서는 함수 내에서는 매개변수를 활용하여 로직을 구성한다.

#### 해결 방법 2 : let 선언변수 사용
- let 선언변수를 사용하면 for문의 코드블록이 반복실행될 때마다 새로운 렉시컬 환경이 생성된다. 
- 반복문 코드블록 내 정의된 함수가 있다면 이 함수는 새롭게 생성된 렉시컬 환경을 가리키고 있을 것이다.
- 이러한 이유로, 각 함수들은 각기 다른 식별자값을 가리킬 수 있다.

#### 해결 방법 3 : 고차 함수 사용
- 고차 함수는 변수와 반복문의 사용을 억제할 수 있어 오류를 줄이고 가독성을 좋게 만든다.

<br/>

# 25장 클래스

## 25-1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
- 문법적 설탕 : 내부 메커니즘은 동일하지만 사용자의 문법적 편의성을 위해 생성된 편의 기능
- 클래스는 함수라는 점에서 문법적 설탕이라고도 볼 수 있으나, 정확히 파고들어가보면 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 더 타당하다.
- 클래스는 생성자 함수와 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 

#### 클래스와 생성자 함수 간의 차이
1. 클래스를 `new` 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.
2. 상속을 지원하는 `super` `extends` 키워드가 제공된다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
4. 암묵적으로 모든 코드에 strict mode가 지정되어 실행되며, strict mode를 해제할 수 없다.
5. constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]값이 false다. 즉, 열거되지 않는다. 

## 25-2. 클래스 정의

- 클래스는 class 키워드를 통해 정의한다.
- 이름으로는 파스칼 케이스를 사용한다.

#### 클래스는 값으로 사용할 수 있는 일급 객체이다. 
- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

## 25-3. 클래스 호이스팅
- 클래스 선언문은 마치 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 보인다.
- 실제로는 발생하지만, let, const 선언키워드 처럼 TDZ에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.

## 25-4. 인스턴스 생성
- 클래스는 생성자 함수이다. 
- 반드시 new로 인스턴스를 생성해야하며 호출하거나, 식별자에 할당된 클래스를 식별자가 아닌것으로 호출하면 에러가 난다.

## 25-5. 메서드
- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다.(이전 버전)
- https://github.com/tc39/proposal-class-fields
  - 그러나 ES2022(ES13)에서 클래스 몸체에서의 프로퍼티 선언이 정식사양으로 등록되었다.
  - (책에는 표준 제안 사양으로 되어있음)

### 25.5.1 constructor
- constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수 메서드이다.
- 이름을 변경할 수 없다. 
- constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.
- 프로토타입의 constructor 프로퍼티와는 직접적인 관련이 없다.
- constructor는 1개만 존재할 수 있다.
- constructor를 생략하면 빈 constructor가 클래스 내에 암묵적으로 정의된다.
- constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야한다. 
  - 갖게 되도, 원시값 반환은 무시되고, 객체는 return되지만 클래스의 기본 동작을 훼손하여 권장하진 않는다. 

### 25.5.2 프로토타입 메서드
- 클래스 몸체에 선언한 메서드는 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 25.5.3 정적 메서드
- 정적 메서드 : 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드
- static 키워드를 사용해 메서드를 선언하면 된다.
- 정적메서드는 클래스 정의 이후 클래스로 바로 호출할 수 있다.
- 정적 메서드는 인스턴스로는 호출할 수 없다.

### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
- 1. 속해있는 프로토타입 체인에서의 차이
- 2. 호출방식의 차이
  - 정적 메서드는 클래스로 호출한다.
  - 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
  - this바인딩이 달라진다.
- 3. 인스턴스 프로퍼티 참조의 차이
  - 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없다.
- 정적 메서드는 전역에서 사용할 유틸리티함수를 메서드로 구조화하여 충돌가능성을 줄이고 모아놓는 효과가 있다.

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 메서드 정의 시 콤마가 필요없다.
3. 암묵적 strict mode로 실행된다.
4. 열거할 수 없다. 
5. non-constructor이다. new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 25-6. 클래스의 인스턴스 생성 과정

#### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
- constructor 내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.
- 인스턴스는 이 빈 객체이며, 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다.
- constructor의 this는 인스턴스를 바인딩한다.

#### 2. 인스턴스 초기화
- this에 바인딩되어있는 인스턴스를 초기화한다.
- 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 받은 초기 값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.

#### 3. 인스턴스 반환
- 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

## 25-7. 프로퍼티 

### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티
- constructor 내부에서 정의해야한다. 
- 언제나 public하다.

### 25.7.2 접근자 프로퍼티
- 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다.
- getter함수 -> get 키워드로 정의 / setter함수 -> set 키워드로 정의
- getter는 반드시 무언가를 반환해야한다.
- setter에는 반드시 매개변수가 있어야한다. 단 하나의 매개변수만 선언할 수 있다. 
- 클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 접근자 프로퍼티도 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안
- 클래스 필드란 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다.
- 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야했다. 
- 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용해서 참조해야한다.
- 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있었다.
- 이전에는 클래스 몸체에 클래스 필드를 선언하면 문법에러가 발생했었다.
- 그러나 표준사양 개정으로 인스턴스 프로퍼티를 클래스 필드처럼 정의할 수 있게 되었다.
- 최신 브라우저와 Node.js는 이를 선제적으로 구현했었다.
- 클래스 몸체에 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. 
  - this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다.
- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
- **초기화가 필요하다면 constructor를 통해 정의해야한다.**
- 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수 있다.
  - 이 경우, 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.
  - 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다.
  - 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다. 

### 25.7.4 private 필드 정의 제안
- 클래스 필드를 내부적으로만 사용할 수 있게 하는 private 키워드
- private 필드 선두에는 #을 붙여준다. 참조할 때도 #을 붙여줘야한다.
- private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야한다. 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.
- public 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있다.
- 클래스 외부에서 접근할 수는없고 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.(get ~)

### 25.7.5 static 필드 정의 제안
- 정적 필드 정의가 가능해졌다.
- static (`public`), static #(`private`), static f() (`method`)

## 25-8. 상속에 의한 클래스 확장

### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속
- 프로토타입 기반 상속과는 달리 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.
- 상속은 코드 재사용 관점에서 유용한 기능이다.
- 클래스에는 extends키워드를 통해 다른 클래스를 확장시킬 수 있다.

### 25.8.2 extends 키워드
- extends 키워드를 통해 상속받을 클래스를 정의한다.
- 서브 클래스 : 상속으로 확장된 클래스
  - 자식클래스, 파생클래스
- 수퍼 클래스 : 상속된 클래스
  - 부모 클래스, 베이스 클래스
- 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.
  - 수퍼 클래스와 서브 클래스는 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다.
  - 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 25.8.3 동적 상속
- extends 키워드는 클래스 뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수 있다.
- extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야한다.
- extends 키워드 다음에는 함수객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.

### 25.8.4 서브 클래스의 constructor
- 서브 클래스의 constructor에는 constructor(...args) {super(...args);}가 암묵적으로 정의된다.
- 수퍼클래스와 서브 클래스 모두 constructor를 생략하면 빈 객체가 생성된다.

### 25.8.5 super 키워드
- super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고, this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수 키워드 이다.
- 호출 : 슈퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- 참조 : 슈퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

#### super 호출
- super를 호출하면 슈퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- 서브클래스의 constructor에는 수퍼클래스의 constructor가 전달된다.
- 수퍼클래스에서 추가한 프로퍼티와 서브클래스에서 추가한 프로퍼티를 갖는 인스턴스를 생성한다면 constructor를 생략할 수 없다.

- super호출시 주의사항
  1. 서브 클래스에서 constructor를 생략하지 않은 경우 서브 클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야한다.
    - reference Error 발생 
  2. 서브 클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
    - reference Error 발생 
  3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.
    - Syntax Error 발생

#### super 참조
- 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
- super 가 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입을 참조할 수 있어야한다.
- 이를 위해 메서드는 내부슬롯 [[HomeObject]]를 가진다.
- 주의해야할 점 : 메서드 축약표현으로 정의된 함수만이 내부슬롯 [[HomeObject]]를 가진다.
- super 참조는 수퍼클래스의 메서드를 참조하기 위해 사용하므로 서브클래스의 메서드에서 사용해야 한다.
- 객체 리터럴에서도 super 참조를 사용할 수 있다. 마찬가지로 메서드 축약표현 정의 함수에만 가능하다.

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

#### 1. 서브 클래스의 super 호출
- 자바스크립트 엔진은 클래스가 수퍼/서브를 구분하기 위해 내부 슬롯 [[ConstructorKind]]의 값으로 'base' 혹은 'derived'를 갖는다.
- 서브클래스는 new 호출 시 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이것이 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야하는 이유다.

#### 2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
- 암묵적으로 빈 객체를 생성하고, 이것이 인스턴스가 된다.
- 인스턴스는 this에 바인딩된다.
- new.target은 서브 클래스를 가리킨다. 따라서 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한 것으로 처리된다.
- 생성한 인스턴스의 프로토타입은 서브클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체다.

#### 3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
- 수퍼클래스의 constructor가 실행되고 인스턴스를 초기화한다. 

#### 4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
- super 호출이 종료되고 제어 흐름이 서브클래스 constructor로 돌아온다.
- 이때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다.
- 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.
- super가 호출되지않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this바인딩도 할 수 없다.

#### 5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
- 인스턴스 초기화가 실행된다.

#### 6. 인스턴스 반환
- 인스턴스가 바인딩된 this가 반환된다.

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장
- 표준 빌트인 객체도 extends 키워드로 확장할 수 있다.
- 표준 빌트인 객체의 인스턴스를 반환하게끔 하려면 정적 접근자 프로퍼티 `Symbol.species`를 사용한다.

# 26장 ES6 함수의 추가 기능

## 26-1. 함수의 구분
- ES6 이전 함수는 동일한 함수라도 다양한 형태로 호출할 수 있었다. 
- ES6이전 모든 함수는 호출방식에 제약이 없고 생성자 함수로 호출하지 않아도 프로토타입 객체를 생성하다보니 혼란을 야기하는 문제가 있었다.
- ES6부터는 함수 사용목적에 따라 일반함수, 메서드, 화살표함수로 명확하게 구분하였다.
- 메서드와 화살표함수는 non-constructor이다.

## 26-2. 메서드
- ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약표현으로 정의된 함수만을 의미한다.
- ES6 사양에서 정의된 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이다.
- 인스턴스를 생성할수도 없고, prototype 프로퍼티도 없으면 프로토타입도 생성하지 않는다.
- ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다.
  - 내부슬롯 [[HomeObject]]를 갖는 메서드는 super 키워드를 사용할 수 있다.
- 메서드를 정의할 때 익명함수 표현식을 할당하는 ES6 이전방식은 사용하지 않는 것이 좋다.
  > => 읽으면서 처음 알게된, 이전에는 몰랐던 부분

## 26-3. 화살표 함수
- 기존 방식 대신 간단한 방식으로 정의할 수 있는 함수
- 내부 동작도 기존 함수보다 간략하다. 

### 26.3.1 화살표 함수 정의

#### 함수 정의
- 함수 표현식으로 정의해야한다.

#### 매개변수 선언
- 매개변수 여러개인경우 소괄호 안에 매개변수를 선언한다.
- 1개인 경우 소괄호를 생략할 수 있다.
- 매개변수가 없는 경우 소괄호를 생략할 수 없다.

#### 함수 몸체 정의
- 하나의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 있다.
- 이때 함수 몸체 내부의 문이 값으로 평가될 수 있는 표현식이라면 암묵적으로 반환된다.
- 표현식이 아닌 문이라면 에러가 발생한다.
- 객체 리터럴을 반환하는 경우 소괄호로 감싸줘야한다.
- 여러개의 문으로 구성되어있다면 중괄호를 생략할 수 없고, 반환값은 return 키워드로 명시적으로 반환해야한다.
- 즉시 실행함수로 사용할 수 있다.
- 고차함수의 인수로 전달할 수 있다.

### 26.3.2 화살표 함수와 일반 함수의 차이
1. 화살표는 non-constructor이다.
- prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.

2. 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.

3. 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.
- 스코프 체인을 통해 가장 가까운 화살표 함수가 아닌 함수의 this, arguments, super, new.target을 참조한다.

### 26.3.3 this
- 콜백함수의 경우 : 콜백함수도 중첩함수의 일종인데, 콜백함수를 일반함수로 호출하다보니 콜백함수 내부의 this가 전역객체 혹은 undefined(strict mode)를 가리키는 문제가 생긴다.
- 화살표 함수의 렉시컬 this 를 활용하여 이러한 문제를 해결할 수 있다. 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않기 때문
- call, apply, bind로 함수 내부의 this를 교체할 수 없다.
- 이러한 특성으로 인해 메서드를 화살표 함수로 정의하는 것은 권장하지 않는다.
- 프로토타입 객체의 프로퍼티에 화살표 함수를 할당하는 경우 this 바인딩 시 문제가 생길 수 있다.
- 프로퍼티 동적 추가 시 일반함수가 아닌 ES6 메서드를 동적 추가하고 싶다면 객체리터럴을 바인딩하고 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수간의 연결을 재설정한다.
- 클래스 필드 정의 제안을 사용해 클래스 필드에 화살표 함수를 할당할 수도 있다. 이때의 this는 인스턴스 프로퍼티를 가리키므로 인스턴스를 참조한다. 따라서 클래스필드에 할당한 화살표 함수는 인스턴스 메서드가 된다.
  - ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 ES6 메서드 사용 권장
 
### 26.3.4 super
- super바인딩을 갖지 않는다. 상위 스코프의 super를 참조한다.

### 26.3.5 arguments
- 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다. 상위 스코프의 arguments를 참조한다.
- 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야할 때는 반드시 rest parameter를 사용해야한다.

## 26-4. Rest 파라미터

### 26.4.1 기본문법
- 매개변수 이름앞에 세개의 점을 붙어 정의한 매개변수
- 함수에 전달한 인수들의 목록을 배열로 전달받는다. 
- 일반 매개변수와 rest 파라미터는 함께 사용할 수 있다. 이때 순차적으로 할당된다.
- 반드시 마지막 파라미터이어야한다.
- 1개만 선언가능하다.
- length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

### 26.4.2 rest 파라미터와 arguments 객체
- arguments 객체 : 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회가능한 유사배열객체, 함수내부에서 지역변수처럼 사용가능
- 배열메서드를 사용하려면 call, apply를 사용해 arguments객체를 배열로 변환해야했다.
- rest 파라미터가 생기면서 바로 배열메서드를 활용할 수 있게 되었다.
- 화살표 함수는 arguments객체를 갖지 않으므로 반드시 rest 파라미터를 사용해야한다.

## 26-5. 매개변수 기본값
- 인수가 전달되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.
- 인수가 전달되지 않은 경우에 대비한 방어코드로서 기본값을 할당할 수 있다.
- 기본값 지정을 통해 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
- rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.
- 기본값은 함수 정의 시 선언한 매개변수의 개수를 나타내는 함수객체의 length 프로퍼티와 arguments객체에 아무런 영향을 주지 못한다.

# 27장 배열

## 27-1. 배열이란?
- 요소
- 인덱스
- length 프로퍼티
- 자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체타입이다.
- Array 생성자 함수, Array.of, Array.from, 배열 리터럴로 생성할 수 있다.
- Array.prototype은 배열을 위한 빌트인 메서드를 제공한다.
- 객체와 다르게 값의 순서가 있고 length 프로퍼티가 있다. => 반복문을 통해 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료구조이다.

## 27-2. 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.
- 자료구조에서의 배열은 동일한 크직의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다.
  - 하나의 데이터 타입으로 통일되어있고 인접해있다.
  - 이러한 배열을 밀집 배열이라 한다.
  - 한번의 요소로 바로 접근(O(1)) 하다.
  - 요소 삽입 및 삭제시 요소 이동으로 인해 추가 연산이 생길 수 있다.
- 자바스크립트의 배열은 각 요소가 동일한 크기의 메모리공간을 차지하지 않아도 되며, 연속적으로 이어져있지 않아도 된다.
- 자바스크립트 배열은 일반적인 배열 동작을 흉내낸 특수 객체이다. 
  - 요소 삭제 / 삽입 시에는 일반 배열보다 빠르다

## 27-3. length 프로퍼티와 희소 배열
- 요소의 개수, 배열의 길이를 나타내는 정수값 (0 ~ 2^32 - 1미만)
- 명시적으로 length 프로퍼티 값을 할당할 수 있으며 작은 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.
- 큰 값을 할당할 경우 실제로 배열의 길이가 늘어나진 않는다.(length의 값은 성공적으로 변경된다.)

### 희소배열
- 희소배열 : 배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어있는 배열
- 문법적으로 js는 이를 허용
- [ , 2, 3, , 5 ]
  - length : 5
  - 인덱스가 0, 3인 요소는 존재하지 않는다.
- 희소배열의 length와 배열 요소의 개수는 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 언제나 실제 요소 개수보다 크다.
- 희소배열을 권장하지 않는다. 배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.

## 27.4 배열 생성

### 27.4.1 배열 리터럴
- []로 생성하기

### 27.4.2 Array 생성자 함수
- Array () 인수에 따라 다르게 동작한다.
- 프로퍼티 값이 인수인 배열을 생성한다. 희소배열이고 실제 배열의 요소는 존재하지 않는다.
- 전달된인수가 0~2^32-1을 벗어나면 RangeError가 발생한다.
- 전달된 인수가 없으면 빈 배열을 생성한다.
- new 연산자와 함께 호출하지 않아도 생성자 함수로 동작한다. 내부적으로 new.target을 확인하기 때문이다.

### 27.4.3 Array.of
- 전달된 인수를 요소로 갖는 배열 생성한다.

### 27.4.4 Array.from
- 유사배열객체, 또는 이터러블 객체를 인수로 받아 배열로 반환한다.
- 두번째 인수로 전달한 콜백함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다.
- 유사배열객체 : 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체
- 이터러블 객체 : for...of로 순회가능, 스프레드문법과 배열 디스트럭처링할당의 대상으로 사용할 수 있는 객체

## 27.5 배열 요소의 참조
- 대괄호 안 인덱스로 참조
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.

## 27.6 배열 요소의 추가와 갱신
- 존재하지 안흔 인덱스에 값을 할당
- length보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소배열이 된다.
- 이미 있는 요소에 재할당하면 갱신된다. 
- 0이상의 정수를 사용해야한다. 그렇지 않으면 프로퍼티가 생성된다. 추가된 프로퍼티는 length값에 영향을 주지 않는다.

## 27.7 배열 요소의 삭제
- delete연산자를 사용할 수 있다. 그러나 희소배열을 만드는 문제가 있다.
- splice메서드를 권장한다.

## 27.8 배열 메서드
- 결과물을 반환하는 패턴이 2가지 이다. 원본배열을 직접 변경하는 것과 그렇지 않은 것.
- 대부분 직접 변경하지 않지만 초창기 배열 메서드는 부수효과가 있는 경우가 많다.

### 27.8.1 Array.isArray
- 배열이면 true, 아니면 false

### 27.8.2 Array.prototype.indexOf
- 인수로 전달된 요소의 인덱스를 반환한다.
- 없으면 -1
- 중복이있다면 첫번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
- ES7에서 도입된 includes 메서드가 가독성이 더 좋다.

### 27.8.3 Array.prototype.push
- 배열 마지막 요소에 추가하고 변경된 length 값을 반환한다.
- 성능면에서 좋지 않으니 마지막 요소에 직접 추가하는것도 괜찮은 방법이다.
- 원본 배열을 직접 변경한다.
- 스프레드문법 권장 [...arr, 3]

### 27.8.4 Array.prototype.pop
- 마지막 요소를 제거하고 반환한다.
- 빈배열이면 undefined를 반환한다.
- 원본배열을 변경한다.
- pop과 push로 스택을 구현할 수 있다.

### 27.8.5 Array.prototype.unshift
- 선두에 요소를 추가하고 변경된 length 프로퍼티를 반환한다.
- 원본 배열을 직접 변경한다.

### 27.8.6 Array.prototype.shift
- 첫번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
- 빈배열이면 undefined를 반환한다.
- 원본 배열을 직접 변경한다.
- shift와 push로 큐를 구현할 수 있다.

### 27.8.7 Array.prototype.concat
- 인수로 전달된 값들을 원본배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다.
- 인수로 전달된 것이 배열이라면 해체후 추가한다.
- 스프레드 문법으로 대체할 수 있다.

### 27.8.8 Array.prototype.splice
- 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 제거하는 경우 사용한다.
- start, deleteCount, items(삽입할 요소목록)
- 첫번째 인수만 전달하면 시작인덱스부터 배열의 끝까지 모든 요소를 제거한다.
- 특정 요소 제거 시 indexOf => splice 활용
- fliter메서드를 통해서도 특정요소 제거 가능하다.

### 27.8.9 Array.prototype.slice
- 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다.
- 원본 배열은 변경되지 않는다.
- start, end
- 첫번째 인수 음수인경우 끝에서부터 복사하여 반환
- 인수 모두 생략 시 원본배열 복사본 생성 (얕은 복사)
- slice 메서드를 활용하여 유사배열 객체를 배열로 변환할 수 있다. 
  - Array.from을 통해 더욱 간단하게 변환가능하다.

### 27.8.10 Array.prototype.join
- 모든 요소를 문자열로 변환하고 구분자로 연결한 문자열을 반환한다.
- 기본 구분자는 콤마이다.

### 27.8.11 Array.prototype.reverse
- 원본배열의 순서를 반대로 뒤집는다.
- 원본배열 변경된다.
- 반환값은 변경된 배열이다.

### 27.8.12 Array.prototype.fill
- 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 채운다.
- 원본배열 변경된다.
- 두번째 인수로 시작 인덱스를 전달할 수 있다.
- 세번째 인수로 끝 인덱스를 전달할 수 있다.
- 모든 요소를 하나의 값으로 채울수밖에 없는 단점이 있다.
  - Array.from 메서드를 통해 서는 콜백함수를 통해 요소값을 만들면서 배열을 채울 수 있다.

### 27.8.13 Array.prototype.includes
- 배열 내 특정 요소가 포함되어있는지 확인하여 true, false를 반환한다.
- 첫번째 인수 : 검색대상
- 두번째 인수 : 검색 시작할 인덱스
  - 음수를 전달하면 length 프로퍼티값과 음수 인덱스를 합산하여 시작 인덱스를 설정한다.
- 배열이 NaN이 포함되어있는지 확인할 수 있다. (indexOf는 안됨)

### 27.8.14 Array.prototype.flat
- 인수로 전달한 깊이만큼 중첩 배열을 평탄화한다.
- ES10에서 도입
- Infinity를 인수로 전달하면 모두 평탄화한다.
- 원본배열 변경없음
> 느리다고 합니다... https://velog.io/@milkcoke/Javascript-Array.flat-%EC%9D%80-%EB%8A%90%EB%A6%AC%EB%8B%A4

## 27.9 배열 고차 함수
- 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에 활용하기 좋은 유용한 배열 고차함수를 자바스크립트는 제공한다.
- 조건문과 반복문을 제거
- 변수 사용을 억제하여 상태 변경을 피하게끔 도와줌

### 27.9.1 Array.prototype.sort
- 배열의 요소를 정렬한다.
- 원본배열을 변경한다.
- 기본적으로 오름차순으로 정렬한다.
- 숫자요소 정렬 시 유니코드 코드 포인트 순서에 따라 정렬된다.
- 그래서, 숫자요소 정렬 시에는 정렬 순서를 정의하는 비교함수를 인수로 전달해야한다.
  - 비교함수는 양수나 음수 또는 0을 반환해야한다.
  - 0이면 정렬하지 않음
  - 양수면 두번째 요소를 우선으로, 음수면 첫번째 요소를 우선으로 정렬한다.
- quicksort -> timsort 알고리즘으로 변경됨

### 27.9.2 Array.prototype.forEach
- 콜백함수의 인수로 요소값, 인덱스, 호출한 배열(this)를 전달할 수 있다.
- 원본배열을 변경하지 않는다. 그러나 콜백함수를 통해 원본배열을 변경할 수는 있다.
- forEach의 반환값은 언제나 undefined이다.
- 두번째 인수로 콜백함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.
  - 화살표 함수를 쓰면 해결된다.
- break와 continue를 사용할 수 없다.
- 희소배열의 존재하지 않는 요소는 순회 대상에서 제외된다.
- 성능은 좋지 않지만 가독성은 for문보다 좋다.

### 27.9.3 Array.prototype.map
- 모든 요소를 순회하면서 콜백함수를 반복 호출한다.
- 콜백함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.
- 원본배열을 변경하지 않는다. 
- forEach는 언제나 undefined를 반환하고 map은 새로운 배열을 반환한다.
- map 메서드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 map 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티값과 반드시 일치한다.(1:1 매핑한다)
- 콜백함수는 요소값, 인덱스 배열 자체를 전달받을 수 있다.
- map 메서드의 두번째 인수로 콜백함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

### 27.9.4 Array.prototype.filter
- 인수로 전달받은 콜백함수를 반복호출하고 반환값이 true인 요소들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.
- 원본 배열은 변경되지 않는다.
- filter메서드가 생성한 배열의 length는 원본배열의 길이보다 같거나 작다
- 특정요소들을 제거하기 위해 많이 사용한다.

### 27.9.5 Array.prototype.reduce
- 콜백함수를 반복호출하고 하나의 결과값을 만들어 반환한다.
- 원본 배열은 변경되지 않는다.
- 콜백함수와 초기값을 인수로 받는다.
- 다양한 활용 방안들이 있다. 
---
#### 평균구하기

#### 최대값 구하기
- Math.max가 더 직관적이다. 

#### 요소의 중복 횟수 구하기

#### 중첩배열 평탄화
- flat이 더 직관적이다. 

#### 중복 요소 제거
- filter가 더 직관적이다.
- set을 활용하여 구할수도 있다.
---

- 초기값 인수는 옵션이다.(생략가능) 그러나 생략하지 않는 것이 안전하다.

### 27.9.6 Array.prototype.some
- 콜백함수의 반환값이 단 한번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false를 반환한다.
- 빈 배열이 대상이될 경우 언제나 false를 반환한다.
- 콜백함수에서는 요소값, 인덱스, 배열자체를 전달받을 수 있다.
- 메서드 두번째 인수로 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

### 27.9.7 Array.prototype.every
- 콜백함수의 반환값이 모두 참이면 true, 한번이라도 거짓이면 false를 반환한다.
- 빈 배열인 경우 언제나 true를 반환한다.
- 콜백함수에서는 요소값, 인덱스, 배열자체를 전달받을 수 있다.
- 메서드 두번째 인수로 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

### 27.9.8 Array.prototype.find
- 콜백함수를 호출하면서 반환값이 true인 첫번째 요소를 반환한다.
- true인 요소가 없다면 undefined를 반환한다.
- filter와 달리 반환값이 배열이 아닌 요소값이다. 
- 콜백함수에서는 요소값, 인덱스, 배열자체를 전달받을 수 있다.
- 메서드 두번째 인수로 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

### 27.9.9 Array.prototype.findIndex
- ES6에서 도입
- 콜백함수를 호출하여 반환값이 true인 첫번째 요소의 인덱스를 반환한다.
- true인 요소가 없다면 -1을 반환한다.
- 콜백함수에서는 요소값, 인덱스, 배열자체를 전달받을 수 있다.
- 메서드 두번째 인수로 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

### 27.9.10 Array.prototype.flatMap
- map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다.
- ES10에서 도입되었다.
- map과 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.
- 단 flatmap은 1단계만 평탄화할 수 있다.