# 24장 클로저

## Quiz.

<details>
<summary>1. 클로저가 무엇인가요? (면접질문대비 1-2줄 답변) </summary>
<div markdown="1">
<br/>
중첩함수가 상위스코프의 식별자를 참조하고 있고, 중첩함수가 외부함수보다 더 오래 유지되는 경우의 함수
</div>
</details>
<br/>

<details>
<summary>2. 클로저가 외부함수의 변수를 참조할 수 있는 이유는 무엇인가요? </summary>
<div markdown="1">
<br/>
렉시컬 스코프 때문. 내부 함수가 외부 함수에 대한 참조값을 갖고 스코프 체이닝을 통해 변수를 참조하기 때문이다.
</div>
</details>
<br/>

<details>
<summary>3. 클로저 모듈 패턴이 무엇일까요? 어떤 이유로 사용할까요?</summary>
<div markdown="1">
<br/>

클로저 모듈 패턴은 자바스크립트에서 모듈을 구현하는 데 사용되는 디자인 패턴 중 하나입니다. 이 패턴은 클로저를 활용하여 모듈의 private 및 public 멤버를 정의하고 구현함으로써 정보 은닉(Encapsulation)을 달성합니다. 모듈은 관련된 기능을 하나의 단위로 묶어두어 코드를 구조화하고 재사용성을 높이는 데 도움이 됩니다.

클로저 모듈 패턴의 주요 특징은 다음과 같습니다:

클로저 활용: 클로저를 사용하여 함수 내부에 private한 변수 및 함수를 정의하고 외부에 노출시키지 않음으로써 정보 은닉을 구현합니다.

함수 반환: 모듈을 초기화하는 함수를 호출하면서 외부에서 접근 가능한 public 인터페이스를 반환합니다.
</div>
</details>
<br/>

# 25장 클래스

1. constructor를 2개 이상을 선언하면 맨 마지막 constructor 내용만 반영된다. (O, X)

2. 클래스의 constructor 메서드는 프로토타입의 constructor와는 무관하다. (O, X)

3. 클래스는 생성자 함수 기반 메커니즘을 활용한 문법적 설탕이다. (O, X)

4. 정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다. (O, X)

5. this를 사용하지 않는다면 프로토타입 메서드를 쓸 필요는 없다. (O, X)

<details>
<summary>6. 생성자 함수와 클래스 메서드의 차이점을 말해주세요. </summary>
<div markdown="1">
<br/>
1. new 연산자 호출 여부
2. constructor / non-constructor
3. 식별자 작명시 대문자로 시작하는지 여부
4. 정의 위치 (클래스 메서드는 클래스 몸체 내부)
</div>
</details>
<br/>

7. private 클래스 필드를 초기화하기 위해서는 constructor에서 정의해야한다. (O, X)

8. 표준 빌트인 객체의 인스턴스를 반환하게끔 하려면 정적 접근자 프로퍼티 `___`를 사용한다.

## 토론거리

### 1. 
```md
- 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수 있다.
  - 이 경우, 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.
  - 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다.
  - 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다. 
```

왜 권장하지 않는지 이야기 나눠보자

### 2.super 참조 조건 이해하기

### 3.상속 클래스의 인스턴스 생성 과정 같이 이해해보기

# 26장 ES6 함수의 추가 기능

1. ES6에서 함수를 3가지로 구분지었는데 각각의 종류는 무엇이고 일반함수와의 차이는 무엇인가?

2. ES6에서의 메서드는 무엇인가?

3. ES6 메서드의 내부 슬롯 [[HomeObject]]의 역할은? 

4. 화살표 함수의 몸체 중괄호를 생략할 수 있는 조건은?

5. 화살표 함수와 일반함수의 차이점 3가지는?

6. rest 파라미터가 생기면서 argument객체 대비 좋아진 점은?


# 27장 배열

1. map과 forEach의 용법과 차이점에 대해 말해주세요 (면접 질문)

2. 배열과 객체의 차이는?

3. 희소배열의 정의와 특징은 무엇인가?

4. 다음중 원본배열을 변경하는 것과 변경하지 않는 것을 구분하시오.
- slice, splice, join, reverse, pop, push, shift, unshift, fill, includes, indexOf, flat, isArray

5. 배열 고차함수를 활용함으로써 얻을 수 있는 장점으로 무엇이 있는가?

6. every와 some 메서드를 빈배열에서 사용하면 어떤 일이 벌어지는가?

7. flat 메서드로 배열을 1차원으로 완전 평탄화하고 싶다면 어떻게 해야하는가?

8. filter와 find 메서드의 용법과 차이에 대해 말해주세요. 

## 토론거리

1. forEach(고차함수)에서의 this 인수? 콜백함수에 전달하는 것과 forEach에 전달하는 것의 차이에 대해 논의해보자


<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

---
### 26장 답

2. 메서드 축약표현으로 정의된 함수
3. 수퍼클래스인지 서브클래스인지 구분하여 super키워드로 참조하게끔 함
4. 하나의 문이고, 문이 값으로 평가될 수 있는 표현식일때
5. non-constructor, 중복매개변수 안됨, no binding this, args, super, new.target