# 38장 브라우저의 렌더링 과정
- 파싱
  - 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 실행하기 위해 분석하는 것
  - 1. 텍스트 문서의 문자열을 토큰 단위로 분해한다.
  - 2. 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리구조 형태의 파스트리를 생성한다. (파싱 종료)
  - 3. 생성된 파스트리를 기반으로 중간언어인 바이트코드를 생성하여 실행한다. (실행 단계)
- 렌더링 : HTML, CSS, JS 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

### 브라우저 렌더링 과정 요약
1. 브라우저가 서버에 필요한 리소스를 요청하고 응답을 받는다.
2. 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM 트리를 생성하고 이를 결합하여 렌더트리를 생성한다.
3. 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 DOM API를 통해 HTML(DOM)이나 CSS(CSSOM)를 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌터트리로 결합된다.
4. 렌더트리를 기반으로 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 페인팅한다.

## 38-1. 요청과 응답
- 서버에 리소스를 요청하기 위해 주소창에 URL을 입력한다.
  - URL의 호스트 네임이 DNS를 통해 IP주소로 변환된다.
  - 해당 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.
- 루트 요청 시에는 암묵적으로 index.html을 응답한다.
  - 다른 정적 파일을 요청하려면 URI의 호스트 뒤에 Path에 기술하여 요청한다.
- 주소창을 통해 정적 파일 뿐만 아니라 자바스크립트를 통해 서버에 정적/동적 데이터를 요청할수도 있다.
- HTML을 파싱하던 중 CSS를 불러오는 link 태그, 자바스크립트를 불러오는 script 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그를 만나면 파싱을 일시중단하고 서버에 해당 리소스들을 요청한다. 

## 38-2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0
- HTTP: 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜
- HTTP 1.1 
  - 1999년 발표
  - 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리
  - css 파일 로드하는 link 태그, 이미지 파일 로드하는 img 태그, js 로드하는 script 태그 등을 만나면 소스 요청이 개별적으로 요청되고 응답 받는다.
- HTTP 2.0
  - 2015년 발표
  - 커넥션당 여러개의 요청과 응답이 가능하다
  - 페이지 로드 속도가 1.1 대비 약 50%정도 빠르다고 알려져있다.

## 38-3. HTML 파싱과 DOM 생성
- HTML 문서는 문자열로 이뤄진 순수한 텍스트 이다. 
  - HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야한다.

### 파싱과정 
1. 서버가 HTML 파일을 저장된 바이트(2진수)로 응답한다.  
2. 브라우저는 응답받은 바이트 형태의 HTML 문서를 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다. 이러한 인코딩 방식은 응답 헤더에 담겨서 응답된다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰으로 분해한다.
4. 토큰들을 객체로 변환하여 노드를 생성한다. 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다.
5. 이 노드들을 HTML 요소간의 중첩 관계를 고려하여 트리 자료구조로 구성한다. 이 결과물을 DOM이라고 부른다.

## 38-4. CSS 파싱과 CSSOM 생성
- 렌더링 엔진은 DOM 생성 중 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱을 중단된 지점부터 다시 재개한다.
- HTML 문서와 동일한 파싱 과정을 거쳐 CSSOM 트리를 생성한다.
- CSS의 상속 관계를 반영하여 CSSOM을 생성한다.

## 38-5. 렌더 트리 생성
- 생성된 DOM과 CSSOM을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
- 렌더트리는 브라우저 렌더링을 위한 자료구조이므로 브라우저에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 표시되지 않는 노드들은 렌더트리에 포함되지 않는다.
  - meta, script 태그 등
  - display: none; 등
- Layout : 완성된 렌더트리를 바탕으로 HTML 요소의 위치와 크기를 계산하는 단계
- Paint : 계산된 레이아웃을 바탕으로 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 단계
- 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행되는 경우 (Reflow, Repaint가 되는 경우)
  - js에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 ReSizing에 의한 Viewport 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, position, display, top/left/right/bottom 등의 스타일 변경
- 리렌더링은 비용이 많이 드는 작업이므로 리렌더링이 자주 발생하지 않게 고려하여 코드를 작성해야 한다.

## 38-6. 자바스크립트 파싱과 실행
- 자바스크립트 코드에서 DOM API를 통해 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- CSS 파싱 과정때와 마찬가지로 js 파일을 로드하거나 js 코드가 있는 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중지하고, 자바스크립트 엔진에게 제어권을 넘겨 자바스크립트 파일의 파싱과 실행을 진행한다.
- 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진이 다시 제어권을 넘겨받아 HTML 파싱이 중단된 시점에서부터 DOM 생성을 재개한다.
- js 파싱과 실행은 Js 엔진이 처리한다. 

### js 엔진의 파싱과 실행과정
1. 토크나이징
    - 단순 문자열인 소스코드를 어휘 분석을 통해 코드의 최소단위인 토큰으로 분해한다. 
2. 파싱
    - 토큰들의 집합을 구문 분석하여 추상적 구문트리 (AST)를 생성한다.
    - AST를 통해 Typescipt, Babel, Prettier와 같은 트랜스파일러를 구현할 수 있다.
3. 바이트코드 생성과 실행
    - AST가 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드로 변환된다.
    - 변환 바이트코드를 인터프리터가 실행한다.
    - v8 엔진의 경우 자주 사용하는 코드를 터보팬이라 불리는 컴파일러에 의해 머신코드로 컴파일해 성능을 최적화하기도 한다.

## 38-7. 리플로우와 리페인트
- DOM API에 의해 변경된 렌더트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 다시 렌더링하는 것을 리플로우, 리페인트라고 한다.
- 리플로우 : 레이아웃 계산을 다시 하는 것, 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등
- 리페인트 : 재결합된 렌더트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것
- 레이아웃에 변경이 없는 경우 리플로우없이 리페인트만 실행되기도 하다.

## 38-8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
- 브라우저는 직렬적으로, 동기적으로 파싱하고 실행한다.
- 이는 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 사실을 의미한다.
- 만일 DOM API를 사용하는 자바스크립트 파일이고, DOM 생성이 완료되지 않은 상태라면 에러가 발생할 수 있다.
- 이를 방지하기 위해 script 태그를 body 태그 닫는 지점 바로 위에 위치시키는 것이 권장된다.

## 38-9. script 태그의 async/defer 어트리뷰트
- DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5 부터 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

### async 어트리뷰트
- HTML 파싱과 js 파일 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 로드가 완료된 직후 진행된다. 이때, HTML 파싱은 중단된다.
- 순서와 상관없이 로드가 완료된 순서대로 js 파일이 실행되므로 순서가 보장되어야하는 경우에는 async 태그를 지정하지 말아야한다.

### defer 어트리뷰트
- HTML 파싱과 js 파일 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- js 파일 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후에 진행된다.
- DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야하는 js 파일의 경우에는 defer 속성을 사용하는 것이 좋다.

<br/>
<br/>
<br/>

# 39장 DOM

## 39-1. 노드

### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체
- HTML 요소 : HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소
  - 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
  - HTML 요소의 어트리뷰트 => 어트리뷰트 노드
  - HTML 요소의 텍스트 콘텐츠 => 텍스트 노드
- HTML 요소간 중첩관계에 의해 부모-자식관계가 형성된다.
  - HTML 요소 내 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다.
  - 이러한 부모자식관계를 반영하여 HTML 요소들을 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

#### 트리 자료구조
- 트리 자료구조: 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조
- 최상위 노드 : 부모 노드가 없으며 Root 노드라고 한다.
- 리프 노드: 자식이 없는 노드
- DOM 트리 : 노드객체들로 구성된 트리 자료구조

### 39.1.2 노드 객체의 타입
- 노드 객체에는 총 12개의 종류가 있다.

#### 문서 노드
- DOM 트리 최상위에 존재하는 루트노드로서 docunment 객체를 가리킨다.
- 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체
- window.document
- HTML 문서당 document 객체는 유일하다.
  - 모든 자바스크립트 코드는 분리되어있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다.
- DOM 트리 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.

#### 요소 노드
- HTML 요소를 가리키는 객체
- 문서의 구조를 표현한다.

#### 어트리뷰트 노드
- HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체
- 요소 노드와 연결되어있지만, 부모노드와 연결되어있지는 않다.
- 어트리뷰트 노드에 접근하려면 요소노드에 먼저 접근해야한다.

#### 텍스트 노드
- HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체
- 문서의 정보를 표현한다.
- 요소노드의 자식노드이다.
- 자식 노드를 가질 수 없는 리프노드이다.

### 39.1.3 노드 객체의 상속 구조
- 노드 객체는 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이다.
- 노드 객체도 자바스크립트 객체이기에 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
- 이러한 상속 구조 덕에, 마치 자신의 프로퍼티와 메서드처럼 DOM API를 사용할 수 있다.
- 노드 객체에는 노드 타입에 상관없이 모든 노드가 공통으로 갖고 있는 기능도 있고, 노드 타입에 따라 고유한 기능도 있다.
  - 공통 기능 : 이벤트 관련 기능, 트리 탐색 기능, 노드 정보 제공
  - 요소 노드 객체 : HTMLElement 인터페이스가 제공된다.
- 공통된 기능일 수록 프로토타입 체인 상위에, 개별적인 기능일 수록 하위에 프로토타입 체인을 구축한다.
- DOM은 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.
- DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

## 39-2. 요소 노드 취득
- 요소 노드를 취득하는 것은 HTML 요소를 조작하는 시작점이다. 

### 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득
- document.getElementById
- 인수로 전달한 id 어트리뷰트를 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- id 값은 HTML문서내에서 유일한 값이어야하며, 여러 개의 값을 가질 수 없다.
- 그러나 여러개 존재하더라도 에러가 발생하진 않는다.
  - 이 경우 전달된 id 값을 갖는 첫번 째 요소 노드만 반환한다. 
- 해당하는 id값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
- HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면, id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수효과가 있다.
  - 그러나 이미 동일한 이름의 전역 변수가 선언되어있다면 노드 객체가 재할당되지 않는다.
 
### 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득
- Document./Element.getElementsByTagName
- 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- 여러개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
- HTMLCollection 객체는 유사배열 객체이면서 이터러블이다.
- 모든 HTML 문서의 요소 노드를 취득하려면 getElementsByTagName 메서드 인수로 '*'을 전달한다.
- getElementsByTagName 메서드는 Document.prototype에서 정의된 것과 Element.prototype에서 정의된 것이 있다.
  - Document.prototype => DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환
  - Elements.prototype => 특정 요소 노드를 통해 호출, 특정 요소노드의 자손 노드 중에서 요소노드를 탐색하여 반환
- 인수로 전달된 태그 이름이 존재하지 않는 경우, 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

### 39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득
- Document./Element.getElementsByClassName
- 인수로 전달한 클래스 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
  - 인수로 전달할 class 값은 공백으로 구분하여 여러 개의 class를 지정할 수 있다.
- 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
- getElementsByClassName 메서드는 Document.prototype에서 정의된 것과 Element.prototype에서 정의된 것이 있다.
  - Document.prototype => DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환
  - Elements.prototype => 특정 요소 노드를 통해 호출, 특정 요소노드의 자손 노드 중에서 요소노드를 탐색하여 반환
- 인수로 전달된 클래스 값을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우, 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

### 39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득
스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.

1. Document./Element.querySelector
    - 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
    - 여러 개인 경우, 첫번째 요소노드만 반환한다.
    - 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
    - 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.

2. Document./Element.querySelectorAll
    - 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
    - 여러 개의 요소노드 객체를 갖는 NodeList 객체를 반환한다.
    - NodeList 객체는 유사 배열 객체이면서, 이터러블이다.
    - 모든 요소노드를 취득하려면 인수로 '*'를 전달한다.

두 메서드들 모두 Document.prototype에서 정의된 것과 Element.prototype에서 정의된 것이 있다.
  - Document.prototype => DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환
  - Elements.prototype => 특정 요소 노드를 통해 호출, 특정 요소노드의 자손 노드 중에서 요소노드를 탐색하여 반환

### 39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인
- Element.matches
- 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.
- 이벤트 위임을 사용할 때 유용

### 39.2.6 HTMLCollection과 NodeList
- DOM API가 여러개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체
- 모두 유사 배열이면서 이터러블이다. => for...of로 순회가능하며 스프레드문법 사용가능하다.

#### HTMLCollection
- getElementsByTagName, getElementsByClassName 메서드가 반환
- 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영 (live)
- 실시간으로 반영하다보니 반복 순회 시 상태 변경이 일어나면 제대로 반복문을 수행하지 못하는 경우가 생김
  - for 문을 역방향으로 순회하여 회피하는 방법
  - while문으로 회피하는 방법
  - 배열로 변환하여 반복문을 도는 방법

#### NodeList
- querySelectorAll 메서드가 반환
- 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하지 않는 객체
- forEach, item, entries, keys, values 등의 메서드가 제공됨
- **_childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 live 객체로 동작하므로 주의해야함_**
  - 이러한 이유로, 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.

## 39-3. 노드 탐색
- 요소노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드를 기점으로 부모, 형제, 자식 노드들을 탐색해야하는 경우가 있다.
- DOM 트리 상의 노드탐색을 위해 Node, Element 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다.
- Node.prototype 제공 => parentNode, previousSibling, firstChild, childNodes 등
- Element.prototype 제공 => previousElementSibling, nextElementSibling, children 등
- 읽기 전용 접근자 프로퍼티이다. 값을 할당해도 에러없이 무시된다.

### 39.3.1 공백 텍스트 노드
- HTML 요소 사이의 탭, 스페이스, 개행 등의 공백 문자 => 공백 텍스트 노드 생성
- 인위적으로 생기지 않게 코드를 짤 수 있지만 권장하지 않음 (가독성 문제)

### 39.3.2 자식 노드 탐색
- Node.prototype.childNodes : 자식 노드를 모두 담아 NodeList로 반환. 요소 노드 + 텍스트 노드도 포함되어있을 수 있음
- Element.prototype.children : 자식 노드 중 요소 노드만 담아 HTMLCollection에 담아 반환. 텍스트 노드 미포함
- Node.prototype.firstChild : 첫번째 자식 노드 반환. 텍스트 노드거나 요소노드이다.
- Node.prototype.lastChild : 마지막 자식 노드 반환. 텍스트 노드거나 요소노드
- Element.prototype.firstElementChild : 첫번째 자식 요소 노드 반환
- Element.prototype.lastElementChild : 마지막 자식 요소 노드 반환

### 39.3.3 자식 노드 존재 확인
- Node.prototype.hasChildNodes
- 자식 노드가 존재여부를 true/false로 반환
- 텍스트 노드를 포함하여 자식 노드의 존재를 확인한다.
- 자식 노드 중 텍스트 노드가 아닌 요소 노드의 존재여부 확인은 children.length나 childElementCount 프로퍼티를 사용하면 된다.

### 39.3.3 요소 노드의 텍스트 노드 탐색
- 요소 노드의 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이다. 그러므로 요소노드에 firstChild를 통해 접근할 수 있다. 요소노드의 firstChild는 텍스트 노드거나 요소노드이다.

### 39.3.4 부모 노드 탐색
- Node.prototype.parentNode
- 텍스트 노드는 리프 노드 이므로 부모 노드가 될 수 없음

### 39.3.5 형제 노드 탐색
- Node.prototype.previousSibling : 부모 노드가 같은 형제 노드 중 자신의 이전 형제 노드를 반환. 텍스트 노드일 수 있음
- Node.prototype.nextSibling: 부모 노드가 같은 형제 노드 중 자신의 다음 형제 노드를 반환. 텍스트 노드일 수 있음
- Element.prototype.previousElementSibling : 부모 노드가 같은 형제 요소 노드 중 자신의 이전 형제 요소 노드를 탐색하여 반환. 
- Element.prototype.nextElementSibling : 부모 노드가 같은 형제 요소 노드 중 자신의 다음 형제 요소 노드를 탐색하여 반환.

## 39-4. 노드 정보 취득
- Node.prototype.nodeType : 노드 객체의 종류, 노드 타입을 나타내는 상수를 반환한다.
  - Node.ELEMENT_NODE : 요소 노드 타입을 나타내는 상수 1을 반환
  - Node.TEXT_NODE : 텍스트 노드 타입을 나타내는 상수 3을 반환
  - Node.DOCUMENT_NODE : 문서 노드 타입을 나타내는 상수 9를 반환
- Node.prototype.nodeName : 노드의 이름을 문자열로 반환한다.
  - 요소 노드 : 대문자 문자열로 태그 이름을 반환
  - 텍스트 노드 : #text 를 반환
  - 문서 노드 : #docunment 를 반환 

## 39-5. 요소 노드의 텍스트 조작
### 39.5.1 nodeValue
- Node.prototype.nodeValue 는 setter와 getter가 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이다.
- 노드 객체의 값을 반환한다. => 텍스트 노드의 텍스트
- 텍스트 노드가 아닌 노드를 nodeValue로 참조하면 null을 반환한다.
- 값을 할당하면 텍스트를 변경할 수 있다.
  - 요소노드 취득 => 텍스트 노드 탐색 => 탐색한 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티에 새 값 할당

### 39.5.2 textContent
- Node.prototype.textContent : setter getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티, 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 취득하거나 변경한다.
- 요소 노드의 childNodes 프로퍼티가 반환한 모든 노드들의 텍스트 노드의 값, 즉 텍스트를 모두 반환한다.
- HTML 마크업은 무시된다. 
- 할당 시에 HTML 태그를 포함하여 할당해도, 텍스트로 인식된다.
- innerText 프로퍼티도 유사한 동작을 하지만, 권장하지 않다.
  - CSS에 순종적이다. textContent보다 느리다.

## 39-6. DOM 조작
- 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다.
- 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영향을 준다.

### 39.6.1 innerHTML
- Element.prototype.innerHTML : setter/getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티
- 요소의 마크업을 취득하거나 변경한다.
- 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이) 내 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.
- 마크업을 포함한 문자열을 그대로 반환한다는 점에서 textContent와 차이가 있다.
- 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당된 문자열에 포함되어있는 HTML 마크업이 파싱되어 요소 노드의 자식 노드로 DOM에 반영된다.
- 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스사이트스크립팅 공격에 취약하므로 위험하다. (XSS)
  - HTML5는 innerHTML 프로퍼티로 삽입된 scipt 요소 내의 자바스크립트 코드를 실행하지 않는다.
- innerHTML에 동일한 자식요소를 추가해도 새롭게 생성하여 자식요소로 추가한다. 
- 기존 요소를 제거하지 않으면서 새로운 요소를 삽입할 때 삽입될 위치를 지정할 수 없다.

> **HTML sanitization**<br/>
> 사용자로부터 입력받은 데이터에 의해 발생할 수 있는 크로스사이트 스크립팅 공격을 예방하기 위해 잠적 위험을 제거하는 기능<br/>
> DOMPurify 라이브러리 사용을 권장함<br/>

### 39.6.2 insertAdjacentHTML 메서드
- Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString)
- 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다
- 'beforebegin'/ 'afterbegin'/'beforeend'/'afterend'
- 두번째 인수로 전달한 마크업 문자열을 첫번째 인수로 전달한 위치에 삽입하여 DOm에 반영한다.
- innerHTML 보다 효율적이고 빠르다
- 그러나, 마찬가지로 크로스사이트스크립팅 공격에 취약하다는 점은 동일하다.

### 39.6.3 노드 생성과 추가

#### 요소 노드 생성
- Document.prototype.createElement(tagName)
- 요소노드를 생성하여 반환한다.
- 태그 이름을 나타내는 문자열을 인수로 전달한다.
- 생성할 뿐, DOM에 반영하지는 않는다.

#### 텍스트 노드 생성
- Document.prototype.createTextNode(text) 
- 텍스트 노드를 생성하여 반환한다.
- 인수로 텍스트 노드의 값으로 사용할 문자열을 전달한다.
- 홀로 존재하는 상태이며, 요소노드에 추가되지는 않는다. 별도로 추가하는 처리가 필요하다.

#### 텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가
- Node.prototype.appendChild(childNode)
- 인수로 전달한 노드를 appendChild를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가한다.
- 요소 노드에 자식 노드가 하나도 없는 경우에는 텍스트 노드를 생성하여 요소노드의 자식노드로 추가하는 것보다 textContent 프로퍼티를 사용하는 편이 더 간편하다.

#### 요소 노드를 DOM에 추가
- Node.prototype.appendChild 메서드를 사용하여 텍스트 노드와 부자 관계로 연결한 요소노드를 (예시코드) 요소 노드의 마지막 자식 요소로 추가한다.
- 이와 같은 방법으로 노드를 추가하면 리플로우와 리페인트가 한번만 발생한다
- 기존 DOM에 요소노드를 추가하는 과정 한번뿐

### 39.6.4 복수의 노드 생성과 추가
- 컨테이너 요소 사용을 통해 불필요한 리플로우 리페인트를 줄일 수 있다.
  - 그러나 불필요한 컨테이너 요소가 결국 추가되는 부작용이 있다.
- 이는 DocunmentFragment 노드를 통해 해결할 수 있다.
  - DocumentFragment노드는 노드 객체의 일종으로, 부모 노드가 없어서 기존 DOM과는 별도로 존재하는 특징이 있다. 
  - Docunment.prototype.createDocumentFragment 메서드로 비어있는 DocumentFragment 노드를 생성하여 반환한다.
  - DocumentFragment 노드에 추가할 요소 노드들을 자식노드로 넣어 DocumentFragment를 기존 DOM에 추가한다.

### 39.6.5 노드 삽입

#### 마지막 노드로 추가
- Node.prototype.appendChild는 언제나 마지막 자식 노드로 추가한다.

#### 지정한 위치에 노드 삽입
- Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode) 메서드
- 첫번째 인수로 전달받은 노드를 두번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.
- 두번째 인수로 전달받은 노드는 반드시 insertBefore 메서드를 호출한 노드의 자식 노드이어야한다. 그렇지 않으면 DOMException 에러가 발생한다.
- 두번째 인수로 전달받은 노드가 null이면 appendChild 메서드를 호출했을 때 처럼 insertBefore메서드를 호출한 노드의 마지막 노드로 추가된다. 

### 39.6.6 노드 이동
- 이미 존재하는 노드를 appendChild 또는 insertBefore 메서드를 사용하여 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다.

### 39.6.7 노드 복사
- Node.prototype.cloneNode([deep: true | false])
- 노드의 사본을 생성하여 반환한다.
- 매개변수 deep에 true를 인수로 전달하면 깊은 복사되어 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성한다.
- 얕은 복사로 하면 텍스트 노드도 없다.

### 39.6.8 노드 교체
- Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild)
- 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다.
- oldChild는 replaceChild메서드를 호출한 노드의 자식 노드이어야 한다.
- oldChild는 DOM에서 제거 된다.

### 39.6.9 노드 삭제
- Node.prototype.removeChild(child)
- child는 메서드를 호출한 노드의 자식 노드이어야 한다.
- DOM에서 삭제한다.

## 39.7 어트리뷰트

### 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티
- HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트를 가질 수 있다.
- 공통 사용 어트리뷰트
  - 글로벌 어트리뷰트
  - 이벤트 핸들러 어트리뷰트
- 특정 HTML 요소에만 사용가능한 어트리뷰트
  - input : type, value, checked 등
- HTML 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다. 어트리뷰트 당 하나의 어트리뷰트 노드가 생성된다.
- 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap객체에 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.
- 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 Element.prototype.attributes 프로퍼티로 취득할 수 있다.
  - getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티
  - NamedNodeMap객체를 반환
- 

### 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작
- Element.prototype.getAttribute : HTML 어트리뷰트 취득
- Element.prototype.setAttribute : HTML 어트리뷰트 변경
- Element.prototype.hasAttribute : 특정 HTML 어트리뷰트 존재하는지 확인
- Element.prototype.removeAttribute : 특정 HTML 어트리뷰트 삭제

### 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티
- 요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티가 존재한다. HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.
- DOM 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이다.
- DOM 프로퍼티는 참조와 변경이 가능하다.
- HTML 어트리뷰트는 DOM에서 중복 관리되고 있는 것이 아니라 HTML 요소의 초기상태를 지정하는 것이다.
- 요소노드는 상태를 가지고 있다. 최신 상태를 관리해야하고, 초기 상태도 관리해야한다. 
  - 최신상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.
  - 초기 상태는 어트리뷰트 노드가 관리한다.

#### 어트리뷰트 노드
- HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태는 어트리뷰트 노드에서 관리한다.
- 사용자 입력에 의해 상태가 변경되어도 어트리뷰트 노드에서 관리하는 어트리뷰트 값은 초기 상태를 그대로 유지한다. 
- 어트리뷰트 노드가 관리하는 초기 상태 값을 취득하거나 변경하려면 getAttribute/setAttribute 메서드를 사용한다.
- getAttribute 값은 초기 상태 그대로 유지되므로 언제나 같은 값이다.
- setAttribute는 초기 상태 값을 변경한다.

#### DOM 프로퍼티
- 사용자가 입력한 최신 상태는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티가 관리한다.
- DOM 프로퍼티는 사용자 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.
- DOM 프로퍼티에 값을 항당하는 것은 HTML 요소의 최신 상태값을 변경하는 것을 의미한다. HTML 요소에 지정한 어트리뷰트 값에는 영향을 주지 않는다.
- 단, 모든 DOM 프로퍼티가 사용자의 입력에 의해 변경된 최신상태를 관리하는 것은 아니다.
  - 사용자 입력에 의한 상태변화와 관계있는 DOM 프로퍼티만 최신 상태값을 관리한다.
  - 사용자 입력에 의한 상태변화와 관계없는 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티는 항상 동일한 값으로 연동한다.

#### HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티의 대응관계
- 대부분 동일한 이름으로 1:1 대응된다.
- 하지만 반드시 그런 것은 아니며, HTML어트리뷰트 이름과 DOM 프로퍼티 키가 반드시 일치하는 것도 아니다. 
  - class => className, classList
  - for => htmlFor
  - td => x
  - x => textContent
  - 어트리뷰트 이름은 대소문자 구별하지 않지만, 대응하는 프로퍼티 키는 카멜케이스를 따른다.
 

#### DOM 프로퍼티 값의 타입
- getAttribute 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이다.
- DOM 프로퍼티로 취득한 최신 상태 값은 문자열이 아닐 수도 있다.

### 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티
- data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.
- data 어트리뷰트의 값 : HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다.
- dataset 프로퍼티는 HTML 요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 DOMStringMap 객체를 반환한다.
  - DOMStringMap 객체는 data- 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜케이스로 변환한 프로퍼티를 갖고 있음
  - data-user-id => dataset.userId
- 존재하지 않는 이름을 키로 사용하여 dataset 프로퍼티에 값을 할당하면 HTML 요소에 data 어트리뷰트가 추가된다.
  - 이때 추가되는 값은 케밥케이스로 자동으로 변경되어 추가된다.

## 39-8. 스타일

### 39.8.1 인라인 스타일 조작
- HTMLElement.prototype.style 
  - setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티
  - 인라인 스타일을 취득하거나 추가 또는 변경
- 참조하면 CSSStyleDeclaration 타입의 객체를 반환한다.
  - 다양한 CSS 프로퍼티에 대응하는 프로퍼티를 가지고 있음
  - 이 프로퍼티에 값을 할당하면, 해당 CSS 프로퍼티가 인라인 스타일로 HTML 요소에 추가되거나 변경된다.
- CSS 프로퍼티는 케밥 케이스를 따른다.
  - 이에 대응하는 CSSStyleDeclaration 객체는 카멜 케이스를 따른다.
- 케밥케이스의 CSS 프로퍼티를 그대로 사용하려면 객체의 마침표 표기법 대신 대괄호 표기법을 사용한다.
- 단위 지정이 필요한 CSS 프로퍼티 값은 반드시 단위를 지정해야한다.

### 39.8.2 클래스 조작
- 클래스 조작 시에 classList와 className으로 접근해야한다.

#### className
- Element.prototype.className
- setter/getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티
- HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경한다.
- 문자열을 반환하므로 공백으로 구분된 여러개의 클래스를 반환하는 경우 사용상의 불편함이 있다.

#### classList
- Element.prototype.classList
- class 어트리뷰트 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환한다.
- DOMTokenList 객체는 class 어트리뷰트 정보를 담은 컬렉션 객체로서, 유사배열 객체이고 이터러블이다. 
  - add(...className) 메서드 : 인수로 전달한 1개 이상의 문자열을 class 어트리뷰트 값으로 추가한다.
  - remove(...className) 메서드 : 인수로 전달한 1개 이상의 문자열과 일치하는 class 어트리뷰트 값을 삭제한다. 없다면 에러없이 무시된다.
  - item(index) : index에 해당하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 반환한다.
  - contains(className) : 인수로 전달한 클래스가 존재하는지 불리언 값으로 확인
  - replace(oldClassName, newClassName) : 첫번째를 두번째로 변경
  - toggle(className[, force]) : 인수로 전달한 클래스네임이 존재하면 제거하고, 존재하지 않으면 추가
  - forEach, entries, keys, values, supports 등

#### 39.8.3 요소에 적용되어있는 CSS 스타일 참조
- style프로퍼티는 인라인 스타일만 반환한다. 암묵적으로 적용한 스타일은 style프로퍼티로 참조할 수 없다.
- 모든 CSS 스타일을 참조해야하는 경우 getComputedStyle 메서드를 사용한다.
- 첫번째 인수로 전달한 요소 노드에 적용되어 평가된 스타일을 CSSStyleDeclaration 객체에 담아 반환한다.
  - 평가된 스타일이란 요소 노드에 적용된 모든 스타일 (링크, 임베딩, 인라인, 자바스크립트, 상속, 기본 스타일)을 최종적으로 적용한 스타일
- 두번째 인수로 :after, :before와 같은 의사 요소를 지정하는 문자열을 지정할 수 있다. 일반요소의 경우 두번째 인수는 생략한다.

## 39.9 DOM 표준
- 과거에는 W3C와 WHATWG가 공통 표준을 만들다가도 다른 결과물을 내놓기도 했다.
- 현재는 WHATWG가 단일 표준을 내놓기로 합의한 상태이다.

<br/>
<br/>
<br/>

# 40장 이벤트

## 40-1. 이벤트 드리븐 프로그래밍
- 브라우저는 처리해야할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다.
- 이벤트 핸들러 : 이벤트가 발생했을 때 호출했을 때 호출될 함수
- 이벤트 핸들러 등록 : 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것
- 이벤트 드리븐 프로그래밍 : 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식

## 40-2. 이벤트 타입
- 이벤트 타입 : 이벤트의 종류를 나타내는 문자열, 약 200여가지가 있음

### 40.2.1 마우스 이벤트
- click
- dbclick
- mousedown
- mouseup
- mousemove
- mouseenter (버블링 되지 않음)
- mouseover (버블링 됨)
- mouseleave (버블링 되지 않음)
- mouseout (버블링 됨)

### 40.2.2 키보드 이벤트
- keydown
- keypress
- keyup

### 40.2.3 포커스 이벤트
- focus
- blur
- focusin
- focusout

### 40.2.4 폼 이벤트
- submit : *form 요소에서 발생
- reset : 최근에는 사용안함

### 40.2.5 값 변경 이벤트
- input
- change
- readystatechange : HTML 문서의 로드와 파싱상태를 나타내는 document.readyState 프로퍼티 값( 'loading, interactive, complete')이 변경되었을 때

### 40.2.6 DOM 뮤테이션 이벤트
- DOMContentLoaded : DOM 생성이 완료되었을 때

### 40.2.7 뷰이벤트
- resize
- scroll

### 40.2.8 리소스 이벤트
- load : DOMContentLoaded 이후 모든 리소스 로딩이 완료되었을 대
- unload : 리소스가 언로드 될때 (새로운 웹페이지 요청한 경우)
- abort : 중단
- error : 실패

## 40-3. 이벤트 핸들러 등록
- 이벤트 핸들러 : 이벤트가 발생했을 대 브라우저에 호출을 위임한 함수이다.
- 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것 => 이벤트 핸들러 등록

등록 방식 3가지를 알아보자
### 40.3.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다.
- on + 이벤트타입의 형태
- CBD 방식의 프레임워크에서 이벤트를 처리하는 방식

### 40.3.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식
- DOM 노드 객체는 이벤트에 대응한 이벤트 핸들러 프로퍼티를 갖고 있다. 여기에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
- 등록 시에는 다음을 지정해줘야한다. 
  - 이벤트 타깃 : 이벤트를 발생시킬 객체
  - 이벤트 타입 : 이벤트 종류
  - 이벤트 핸들러
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식도 사실상 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다고 할 수 있다.

### 40.3.3 addEventListener 메서드 방식  
- DOM LV2에서 도입되었음
- 이벤트 타깃. addEventListener(이벤트 타입, 이벤트 핸들러, [, useCature])
- 세번째 매개변수에 true를 지정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치하고, 지정하지 않거나 false는 버블링 단계에서 이벤트를 캐치한다.
- 이벤트 핸들러프로퍼티 방식과 addEventListener방식 2개를 다 등록하면 2개 다 등록이 잘 된다.
- addEventListener는 하나이상의 핸들러를 등록할 수 잇으면, 등록된 순서대로 호출된다.
- 동일참조의 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나만 등록된다.

## 40-4. 이벤트 핸들러 제거
- removeEventListener
- addEventListener와 전달된 인수가 일치하지 않으면 제거되지 않는다.
- 무명함수를 이벤트 핸들러로 등록한 경우 제거할 수 없다.
  - 이벤트 핸들러에 대한 참조를 변수나 자료구조에 저장하여 제거할 수 있다.
  - arguments.callee를 활용할 수 있으나 strict mode에서 사용이 금지되어 권장하지 않는다.
- 기명함수 내부에서 삭제하는 방식도 가능하다. 이경우 이벤트 핸들러는 한번만 호출된다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener로 제거할 수없고 Null을 할당하면 된다. 

## 40-5. 이벤트 객체
- 이벤트가 발생하면 이벤트와 관련된 다양한 정보를 갖고있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다.
- 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫번째 인수로 전달된다.
- 이벤트 첫번째 인수로 전달되어 암묵적으로 할당된다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 event가 아닌 다른이름으로는 이벤트 객체를 전달받지 못한다. 

### 40.5.1 이벤트 객체의 상속 구조
- 이벤트가 발생하면 이벤트 타입에 따라 다양한 타입의 이벤트 생성된다.
- 생성자 함수를 호출하여 이벤트 객체를 생성할 수 있다.
- 이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체도 생성자 함수에 의해 생성된다,
- 생성된 이벤트 객체는 프로토타입 체인의 일원이 된다. 
- 이벤트 객체 중 일부는 사용자에 의해, 일부는 자바스크립트 코드에 의해 인위적으로 생성된다.
- Event 인터페이스는 DOM내 발생한 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체를 나타낸다. 

### 40.5.2 이벤트 객체의 공통 프로퍼티
- type
- target
- currentTarget : 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소
- eventPhase
- bubbles
  - focus/blur
  - load/unload/abort/error
  - mouseenter/mouseleave 
- cancelable : 기본 동작 취소 여부
  - focus/blur
  - load/unload/abort/error
  - dbclick/mouseenter/mouseleave 
- defaultPrevented
- isTrusted : 사용자 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부
- timeStamp : 이벤트 발생 시각

### 40.5.3 마우스 정보 취득
- 마우스 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 다음의 고유의 프로퍼티를 갖는다
  - 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티 : screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
  - 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button 

### 40.5.4 키보드 정보 취득
- 키보드 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent타입의 이벤트 객체는 고유의 프로퍼티를 갖는다
- altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode
- 입력한 키값을 문자열로 반환하는 key 프로퍼티를 제공한다.

## 40-6. 이벤트 전파
- DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다.
- 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다. 
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 동록한 이벤트 핸들러는 타깃단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.
- addEventListenr 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 캡처링 단계의 이벤트도 선별적으로 캐치할 수 있다.
- 특정 이벤트들은 버블링 통해 전파되지 않는다.
  - 상위 요소에서 캐치해야한다면 대체할 수 있는 요소들을 사용해야한다.
  - focusin/focusout
  - mouseover/mouseout

## 40-7. 이벤트 위임
- 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법
- 개발자가 기대한 DOM 요소가 이벤트 발생과정에서 달라질 수 있으므로 이벤트 타깃을 검사할 필요가 있다.

## 40-8. DOM 요소의 기본 동작 조작

### 40.8.1 DOM 요소의 기본 동작 중단
- preventDefault 메서드

### 40.8.2 이벤트 전파 방지
- stopPropagation 메서드 

## 40-9. 이벤트 핸들러 내부의 this
### 40.9.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
- 함수 내부의 this는 전역객체
- 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

### 40.9.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식
- 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
- 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다.

#### 클래스에서 이벤트핸들러를 바인딩하는 경우
- 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킴
- bind메서드를 사용해 this가 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키도록 해야한다.
- 혹은 클래스 필드에서 할당한 화살표 함수를 이벤트 핸들러로 등록하게 할 수 있음. 이경우 인스턴스 메서드가 됨

## 40-10. 이벤트 핸들러에 인수 전달
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야한다
- 그러므로 인수를 전달할 수 없다. 
- 인수를 전달하는 법
  - 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달
  - 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하면서 인수를 전달

## 40-11. 커스텀 이벤트

### 40.11.1 커스텀 이벤트 생성
- 커스텀 이벤트 : 개발자의 의도로 생성한 이벤트
- Event, UIEvent, MouseEvent와 같이 이벤트 생성자 함수 호출
- 일반적올 CustomEvent 이벤트 생성자 함수를 사용
- 커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않으며 preventDefault 메서드로 취소할 수도 없다.
  - bubbles, cancelable 프로퍼티를 true로 설정하기 위해서는 생성자 함수의 두번째 인수로 bubbles, cancelable 프로퍼티를 갖는 객체를 전달한다.
  - 고유 프로퍼티값을 지정하려면 마찬가지로 객체에 넣어 두번째 인수로 전달한다.
  - isTrusted값이 언제나 false이다.

### 40.11.2 커스텀 이벤트 디스패치
- dispatchEvent 메서드 : 디스패치 시킬수 있다. (이벤트를 발생)
  - 인수로 이벤트 객체를 전달하면서 호출하면 인수로 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다.
- 이벤트 핸들러는 일반적으로 비동기 처리방식으로 동작한다. 
- dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기처리 방식으로 호출한다.
  - 이벤트를 디스패치하기전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야한다.
- CustomEvent 이벤트 생성자 함수에는 두번째 인수로 이벤트와 함께 전달하고 싶은 정보를 담은 detail 프로퍼티를 포함하는 객체를 전달할 수 있다.
- 커스텀 이벤트 객체를 생성한 경우 반드시 addEventListenr 등록 방식으로 이벤트 핸들러를 등록해야한다.
